    《将夜》来自: https://www.qisu12.com/txt/6658.html

第一章 渭城有雨，少年有侍

第一章 渭城有雨，少年有侍
    唐帝国天启十三年春，渭城下了一场雨。
    这座位于帝国广阔疆域西北端的军事边城，为了防范草原上野蛮人入侵，四向的土制城墙被垒得极为厚实，看上去就像是一个墩实的土围子。
    干燥时节土墙上的浮土被西北的风刀子一刮便会四处飘腾，然后落在简陋的营房上，落在兵卒们的身上，整个世界都将变成一片土黄色，人们夜里入睡抖铺盖时都会抖起一场沙尘暴。
    正在春旱，这场雨来的恰是时辰，受到军卒们的热烈欢迎，从昨夜至此时的淅淅沥沥雨点洗涮掉屋顶的灰尘，仿佛也把人们的眼睛也洗的明亮了很多。
    至少马士襄此时的眼睛很亮。
    做为渭城最高军事长官，他此时的态度很谦卑，虽然对于名贵毛毯上那些黄泥脚印有些不满，却成功地将那种不满掩饰成为一丝恰到好处的惊愕。
    对着矮几旁那位穿着肮脏袍子的老人恭敬行了一礼，他低声请示道：“尊敬的老大人，不知道帐里的贵人还有没有什么别的需要，如果贵人坚持明天就出发，那么我随时可以拨出一个百人队护卫随行，军部那边我马上做记档传过去。”
    那位老人温和笑了笑，指了指帐里那几个人影，摇摇头表示自己并没有什么意见。就在这时，一道冷漠骄傲的女子声音从帐里传出：“不用了，办好你自己的差事吧。”
    今天清晨，对方的车队冒雨冲入渭城后，马士襄没有花多长时间便猜到了车队里那位贵人的身份，所以对于对方的骄傲冷漠没有任何意见，不敢有任何意见。
    帐里的人沉默片刻，忽然开口说道：“从渭城往都城，岷山这一带道路难行，看样子这场雨还要下些时日，说不定有些山路会被冲毁……你从军中给我调个向导。”
    马士襄怔了怔，想起某个可恶的家伙，沉默片刻后低头回应道：“有现成的人选。”
    营房外几名校尉面面相觑，脸上的表情各不相同，有惋惜有不舍有庆幸有震惊，但很明显他们都没有想到马士襄居然会选择让那个人去做贵人的向导。
    “将军，你真准备就这么把他放走了？”一名校尉吃惊说道。
    渭城不大，军官士卒全部加在一起也不超过三百人，远离繁华地的军营有时候更像是一个土匪窝子，所谓将军只不过是最低阶的裨将。然而马士襄治军极严，或者说这位渭城匪帮头领很喜欢被人叫将军，所以即便是日常交谈，下属们也不敢忘了在抬头加上将军二字。
    马士襄抹了一把脸上的雨水，看着营房四周的黄褐色积水，感慨叹息道：“总不能老把他留在这个鸟不拉屎的地方，推荐信的回执已经下来快半年了，大好的前途在等着那小子，反正他要去都城进行书院初试，恰好和那位贵人的队伍顺路，就算送那位贵人一个人情也好。”
    “我看那位贵人可不见得领情……”校尉恼火回答道。
    众人身后的营房门被推开，一名模样清秀的婢女走了出来，望着马士襄和校尉们冷淡说道：“带我去看看那个向导。”
    到底是贵人的贴身婢女，面对着朝廷边将竟也是毫不遮掩自己的淡淡傲意。
    宰相门房、贵人近婢、亲王清客，这是官场上极令人头痛的角色，近则惹人怨，远之惹麻烦，最是麻烦。马士襄实在是不愿意和这种人打交道，随意说了两句闲话，便挥手召来一名校尉，吩咐他带着这名贵人婢女自去寻人。
    雨暂歇，轻雨过后的渭城显得格外清新，道旁三两枝胡柳绽着春绿，不过景致虽好城却太小，没走几步路，校尉便领着那位婢女走到了目的地，那是一处简陋而热闹的营房。
    听着门内传出的嘈乱声喝骂声行令声，婢女微微蹙眉，心想难道光天化日之下，居然有人敢在军营里饮酒？门帘被风拂起，里面的声音陡然清晰，果然是在划拳，却不是什么正经酒拳――听着行令的内容，婢女清秀的容颜上闪过一丝羞红恚怒，暗自握紧了袖中的拳头。
    “我们来划淫荡拳啊！谁淫荡啊你淫荡！谁淫荡啊我淫荡！谁淫荡啊他淫荡！……”
    龌龊的行令声往返回复嘈嘈不绝，竟是过了极长时间都没能分出胜负，表情越来越恼怒难看的婢女掀起门帘一角，眼神极为不善向里望去，第一眼便看见方桌对面的一个少年。
    那少年约摸十五六岁，身上穿着一件军中常见的制式棉衫，棉衫襟前满是油污，一头黑色的头发不知道是天然生成还是因为几年未曾洗过的缘故有些发卷，也有些油腻，偏生那张脸却洗的极为干净，从而显得眉眼格外清楚，脸颊上那几粒雀斑也格外清楚。
    “谁淫荡啊你淫荡！”
    与龌龊的划拳内容截然相反，这少年此时的神情格外专注严肃，不仅没有丝毫淫亵味道，甚至眉眼间还透着几分圣洁崇高之意，他右手不停地在身前比划着剪刀石头布，出拳如风，出刀带着杀意，仿佛对这场划拳的输赢看得比自己生命还要更加重要。
    几只在西北恶劣环境下生存下来的拥有强悍生命力的绿头苍蝇，正不停试图降落到少年染着油亏的棉衫前襟上，却总被他的拳风刀意驱赶开来。
    “我赢了！”
    漫长得似乎要把桌旁对战二人肺里所有空气全部榨干的划拳终于结束，黑发少年用力地挥动右臂，宣告自己的胜利，极为开心地一笑，左脸颊上露出一个可爱的酒窝。
    少年的对手却不肯服输，坚持认为他最后在喊谁淫荡时变了拳，于是房间内顿时陷入一片激烈的争吵，在旁观战的军卒各有立场倾向，谁也说服不了谁，就在这时不知道是大吼一声：“照老规矩，听桑桑的！”
    所有人都把目光投向房间一角，那里有一个十一二岁的女童正在地搬动水桶，身材矮小瘦削，肤色黝黑，眉眼寻常，身上那件不知她主人从哪儿偷来的侍女服明显有些过于宽松，下摆在地上不停拖动，搬着可能比自己还要重的水桶，明显非常吃力。
    那名叫桑桑的小侍女放下水桶转过身来，军卒们紧张地看着她，就像是赌场上的豪客们等待着庄家开出最后的大小，而且很明显这种场景已经不是第一次出现。
    小侍女皱眉看了一眼那名少年，然后望向桌对面那名犹自愤愤不平的军卒，认真说道：“第二十三回合，你出的剪，他出的拳，但你说的是他淫荡，所以那时候你就已经输了。”
    房间里响起一片哄笑声，众人就此散开，那名军卒骂咧咧地给了钱，那少年开心笑着接过钱钞，用手在胸前油渍上擦了擦，然后拍拍对方的肩膀表示诚挚安慰。
    “想开一些，整个渭城……不，这整个天下，谁能赢我宁缺？”
    婢女的脸色很难看，于是一直站在旁边偷偷观察她脸色的校尉脸色也难看起来。他用手攥住门帘，深深吸了口气，正准备咳嗽两声，却被婢女瞪过来的两道严厉目光阻止。
    阻止校尉惊动对方，婢女远远跟着那名少年和侍女离开了营房，一路沉默观察打量，校尉不知道她想做些什么，只好归为贵人亲近人物惯有的谨慎怪异习性。
    一路上那名叫宁缺的少年没有显示出任何特殊的地方，买了些吃食，和街畔酒馆里的胖大婶打了声招呼，显得特别悠闲，唯一让婢女觉得怪异，让她脸色越来越难看的是：那位瘦小的侍女在他身后吃力地拖着水桶，少年却没有丝毫帮手的意思。
    帝国是个阶层森严的国度，但民风朴实，就算是在都城长安那种浮华阴暗地，哪怕是最冷漠的贵人，想来也无法看着一个十一二岁的瘦弱女童如此吃力而毫不动容。
    “军中允许士卒养婢？”清秀婢女强行压抑心头的怒意，对身旁的校尉发问。
    校尉挠了挠头，回答道：“前些年河北道大旱，无数流民涌向南方和边郡，路旁到处都是死人，听说桑桑就是宁缺那时候从死尸堆里抱出来的，宁缺也是孤儿，从那之后两个人一直相依为命。”
    “后来他报名从军，唯一的条件就是要把这个小丫头带进渭城。”他看了婢女一眼，小心翼翼解释道：“都知道军中不允许这种事情发生，但他们的情况有些特殊，总没办法把一个小丫头逼进绝路，所以大家都当……没看见。”
    听到这番解释，婢女的脸色稍微好看了些，然而当她看到宁缺提着半只烧鸡晃荡的模样，再看到他身后数米外小侍女吃力拖动水桶而憋红的黑瘦脸颊，心情又变得糟糕起来，冷声道：“这哪里是相依为命，他分明想要那个丫头的命。”
    渭城确实很小，没过多时，前后四人便到了南向某处屋外，屋外有一片小石坪，坪外围着一圈简陋的篱笆，婢女和校尉站在篱笆外向里望去。
    小侍女把有她半个身子高的水桶艰难挪到水缸旁，然后站上缸旁的板凳，拼尽全身气力异常艰难地将水倒入缸中，紧接着，她开始淘米洗菜，趁着蒸饭的空当，又拿了抹布开始擦拭桌椅门窗，不多时便有水雾升腾，将她瘦小的身子笼罩在其中。
    虽说昨夜下了一场雨，但雨水不够大，门窗上积着的黄土没有被冲涮干净，反而变成了一道道难看的泥水痕迹，这些泥水痕迹在小侍女的抹布下迅速被清除，屋宅小院顿时变得干净明亮起来。
    很明显这些家务活儿她天天都在做，显得非常熟练快速，还是孩童的小黑侍女像蚂蚁般辛勤忙碌，像仆妇般东奔西走，累得满头大汗脸蛋通红，看上去有些滑稽，又有些令人心生同情……
    那个叫宁缺的家伙很明显缺乏这两种情绪，他安静或者可以说是安逸地躺在一张竹躺椅上，左手拿着卷有些旧的书不停翻看，右手拿着根硬树枝在湿泥地上不停划动，偶尔沉思入神时，他便随意将手中树枝一扔，掌心向上伸向空中，片刻后便有一壶温度将将好的热茶放到掌上。
    渭城里的军卒早已习惯这间小院里的日常生活画面，所以并不觉得奇怪，站在篱笆外的贵人婢女目光则是逐渐冰冷，尤其是看到那个小侍女忙着做饭打扫的过程中，还不敢忘了留意观察少年军卒要求，随时准备沏茶倒水捶背捏腿时，她的脸上霜色愈发重了，仿佛要凝结了一般。

第二章 能书能言穷酸少年

第二章 能书能言穷酸少年
    如果真是你的侍女倒也罢了，可你难道不是从死尸堆里拣出的她吗？不是说你们二人是相依为命吗？就算退一万步说她是你的侍女，可你难道不觉得她的年龄还太小，不应该承担这么重这么辛苦的劳作吗？小小少年怎么就养了一身懒骨头，为什么就不能自己动动手？
    或许是引发了童年时的不好回忆，或许是心中对某些美好情感的想象被某个家伙破坏的太过彻底，婢女迳直推开篱笆走了进去，目光落在竹躺椅上，落在那名少年一直认真读的旧书上，淡淡嘲讽说道：“以为看的是什么圣贤大作，能让你忘记身边发生的一切动静，没想到居然只是市面上随处可买的太上感应篇，莫非像你这种人也奢望能踏进修行之道？”
    宁缺坐起身来，好奇地看了一眼这个衣着华贵似乎永远不应该出现在渭城的小娘子，又看了眼表情尴尬的校尉，停顿片刻后解释道：“只能买到这本，所以也只好将就着看，也就是好奇，哪里有什么奢望。”
    婢女明显没有想到这少年竟会回答的如此自然随意，弄得自己反而不由一窒，旋即望向门旁正在倒灶灰的小侍女，不悦说道：“我堂堂大唐，怎么会有你这样的男人。”
    宁缺疑惑皱了皱眉头，顺着对方的目光望向正拿着抹布呆站在窗边的桑桑，明白了对方言辞间的锋利由何而来，左脸颊里酒窝隐现，笑着说道：“看你应该比我大，要不然……你就当我不是男人，是个男孩儿吧。”
    婢女这一生大概从未见过如此厚颜无耻赖皮之人，袖中的拳头缓缓攥紧，神色冰冷正欲发作之时，目光却落在竹躺椅旁那片泥地上，落在那些树枝画出来的字迹上，心思不由微微一动，眸中隐现异色，让她浑然忘了自己想要说些什么。
    渭城条件最好的营房内，那位穿着破袍子的老人正在闭目养神，边将马士襄则是半躬着身子和帐内的贵人对话，谦卑的态度里，有着隐藏不住的惊讶神情。
    “您对那名向导不满意？”他疑惑问道：“为什么？”
    帐内贵人的声音极其不满，训斥道：“我要的是精明能干的向导，而不是一个满脑子全是修行美梦，手无缚鸡之力只能提烧鸡的惫懒少年。”
    马士襄轻轻咳了两声，低声解释道：“以末将所知，宁缺虽然年岁尚浅，但这两年来在草原上也斩过好些蛮人头颅，若……只是绑几只鸡，我想应该问题不大。”
    大唐以武立国，首重军功，帐后那人虽然身份尊贵到了极点，但既然触及军队最看重的荣耀，马士襄毫不犹豫选择了反击，似是解释其实却有些嘲讽反驳的意味。
    帐后那道冷冽的声音稍一停滞，不悦道：“能杀人便能做一个好向导？”
    马士襄回答得愈发谦卑：“渭城三百部属，宁缺肯定不是其中杀敌最多之人，但末将敢以人头作保，无论是何等样惨烈的战场，最后活下来的人里……肯定有这少年。”
    然后他抬起头来，微笑说道：“因军功累加，他获得了军部的推荐信，这小子也确实争气，半年前便通过了初核，此次回都城，他就要去书院报到了。”
    听到书院二字，帐后忽然沉默下来，那位贵人再也没有开口说话。
    马士襄离开后，那位穿着旧袍的老人缓缓睁开双眼，苍老而平静的眼眸间难得流露出一丝兴趣，他望着帷帐温和笑着说道：“在这边陲小城里，居然有士卒能考进书院，实在是令人意外，既然如此，那少年想必无论品行还是能力都是上上之选，让他做向导倒也不差。”
    “离国不过一载，没想到书院这等神圣之地居然也开始招收这等兵痞.子了。”
    语调依然清冷不屑，但实际态度却已经有了变化，那位贵人至少不再反对宁缺做为自己队伍的向导――只需要一个名字便能够让大人物改变主意，那个简单叫做书院的地方，想来必然极不简单。
    老人说起另外一件事情，神情显得有些疑惑：“先前我去看过他写在泥地上的那些字，抄的是太上感应篇第三节，字体线条简练，却又极为生动，明明只是用了一根树枝，落于湿地之上却有刀锋加诸泥范之感，这名叫宁缺的军卒书法已然入了正途……真不知他是怎样练出来的，师承又是何方。”
    “那军卒也只不过空有笔触罢了，先前偶一观之，新鲜之余难免震撼，此时细细想来，也不过是些奇技陡笔的路数，谈何正途，日后约摸也就是都城香坊外一个卖字先生。”
    贵人冷淡应道。
    老人摇了摇头，说道：“您所说新鲜二字便是关键。我不懂书法，但看那军卒枝梢落处，竟真的隐隐能见金石之意，这等字中风骨极少见，真有些像道坛里那些符道大家的手段。”
    “您是说神符？”
    帐后贵人一怔，旋即嘲讽道：“世上亿万人众，符道大家却不过十数人而已。那些高人或隐于宫中，或静坐于观内，一生冥想苦修方能凝天地气息于金钩银划之间。那少年身上全无气息波动，就是一普通凡人，就算再看五十年太上感应篇只怕连初境都无法踏入，哪里敢和那些大家并列讨论？”
    老人笑了笑，没有再说什么。虽说他是修行中人，一路上极得对方尊敬，但双方身份地位相差太大，所谓尊敬实际上不过是怜老惜才，既然如此，有些不该说的话还是不要说的好。
    当然他并不赞同帐后那位贵人的话，关于那名叫宁缺的军卒，老人有自己的判断：俗世之中皆凡人，能够体悟到天地气息从而踏入初始之境的人真可以说是万中无一，起始感应一关最是艰难，绝非易事，然而那宁缺若真能入书院学习，万一哪日因缘际会上了传说中的二楼，走上了修行之道，那手怪异而极富力道的书法，定会对他大有助益。
    就算那厮始终无法开窍，单凭那手字就能让书院和道坛里的高人们另眼相看，至不济也能震一震那些文士书家。
    宁缺放下手中的书籍，摇了摇头向门外走去，脸上尤自挂着淡淡的失落与不甘。
    这本小时候跟运粮队去开平赶集买的太上感应篇，正如那位贵人婢女所说，是随处可见的大路货色。他很清楚这一点，却依然时刻不忘诵读学习，仿佛这本书就是传说中供奉在昊天道不可知之地的天书七卷。
    书籍早已翻的页角发卷，显得破旧不堪，若不是被桑桑用棉线密密缝住书脊，只怕偶一翻动就会化做几蓬纸钱迎风而去祭穷酸的先贤。只可惜这么多年过去，书页已翻烂，上面的字句深刻于脑中早已熟烂，他却依然不得其门而入，不要说什么修行之初境，就连书中所言最简单的感应都无法做到。
    曾经失望甚至绝望过，后来知晓这个世界上绝大多数正常人都无法体悟以天地之气，他的心情才变得平静了很多――是的，那些传说中的世外高人们都不是正常人，都是变态人士，因为只有极罕见的变态者方能感悟天地之息，不然那么多本太上感应篇在世上流传，怎么没听说过都城长安的夜空里到处都是飞剑闪来闪去，高人飘来飘去？
    而他宁缺很正常，或者说很普通。只是，忽然发现眼前有一座奇妙的宝山，你却只能空着手回去，忽然发现天地间充斥着那种叫做元气的像看不见的白云一般的奇妙东西，你却抓不到一片云彩，终究还是会有些不甘心吧？
    “渭城这么穷，草原上的蛮人早就让皇帝陛下打怕了，好些年都不敢过来，所以军功也没办法积的太快，能回都城当然是好的，我哪里会有什么不甘心的地方。”
    灯光昏暗的军营内，宁缺向身前的将军恭敬行礼，言辞恳切解释道：“只是距离书院报名的日子还有段时间，我想着没必要这么早离开。这些年在将军麾下虽谈不上突飞猛进，但总被您教诲的像了个人样儿，不然我也不会如此命好考进书院。我是真想在渭城，在您身边多呆几天，能多听听您的教诲……哪怕就是这么多做会儿，多说说闲话也是好的。”
    马士襄看着面前的少年，下颌的胡须微微拂动，不知是被夜风吹拂还是非常生气的结果，没好气说道：“宁缺啊宁缺，曾几何时你也变成这么不要脸的家伙了？”
    宁缺认真回答道：“只要将军您需要，我随时可以不要这张脸。”
    “说真话吧。”马士襄的神情冷淡下来，表情严肃问道：“为什么你不肯当这个向导？”
    宁缺沉默了很长时间，然后低声说道：“将军，那位贵人应该很不喜欢我。”
    “贵人不喜欢你？”马士襄厉声训斥道：“你好像忘记了你的身份，要知道你现在还不是书院的学生，身为帝国军人必须服从上级军令，服从老子我的命令！贵人喜不喜欢你，不是你该操心的事情！至于你喜不喜欢那位贵人，是没有人会在乎的事情！你只需要接受命令，然后完成命令！”
    宁缺没有回答，低头看着军靴中间那块泥巴里长出的一根倔犟的青草，沉默表示反对。
    马士襄拿这个少年无可奈何，叹息说道：“你到底是要闹哪样？为什么就不肯跟他们回都城？”
    宁缺抬起头来，神情极为认真说道：“在外面我看过他们车队，他们在草原上遇过袭，最近那边正在春旱，而去年左金帐的单于死了，那位贵人的婢女皮肤有些黑，所以……我不敢跟他们走。”
    车队遇袭，草原春旱，单于死了，婢女脸黑，这些看似没有什么表面关联的词语，被他琐碎的组合在一起，便成为了他沉默倔强反对不肯离开渭城的理由。
    马士襄看着他，叹息问道：“你早就猜到了？”
    “全渭城现在还有谁没猜到他们是谁？”
    宁缺很无奈地摊开双手，望向夜色下军营的那一边，说道：“也只有那位在长安皇宫里长大，嫁到草原上做威做福连自己男人死了都没发现的白痴公主殿下，才会愚蠢到以为这始终是个天大的秘密。”

第三章 唐人的朴素是非观

第三章 唐人的朴素是非观
    帝国民风开放，又是深夜军帐私话，但听到白痴公主殿下这几个字，马士襄的脸色还是忍不住变得紧张难看起来。
    那位身份尊贵的女子进入渭城后，他是何等样的小意谨慎紧张，哪里想到宁缺居然这般大喇喇做出了如此刻薄的评价，而且他认为宁缺的评价并不公道，所以脸色更加难看。
    世人皆知大唐四公主并不是白痴，而是位极贤良的殿下。
    以大唐国力之强，兵锋之盛，无论是面对草原蛮族，还是面对中原其余诸国，从来不会考虑和亲这种带有屈辱性质的政治手段，除了早年太祖皇帝几位最忠诚的蛮族部将迎娶过几位宗室女，便再也没有类似的情况发生。
    然而当三年前草原初现不稳，蛮族最大的金帐部落在大唐敌对国家秘密挑唆支援下隐现反心时，当时正处十三四岁豆蔻年华、深受陛下宠爱的四公主，竟是跪于大明宫前叩阶泣血，不顾举国反对，宁愿舍弃长安繁华，坚持要远嫁草原，给那位金帐单于做续弦。
    此事一朝传出，天下震惊，坊间议论纷纷，白发文臣痛心疾首连上奏章，皇帝陛下震怒摔碎了无数盏玉杯，皇后情绪复杂不置一言，然而这一切都无法阻止那位少女公主的决心，而草原金帐单于在知晓此事后大感荣耀，更喜公主性情，遣使者驱五千牛羊马入朝言辞谦卑恳切求亲，最终大唐皇帝只好无奈定下让女儿在天启十一年出嫁草原。
    公主嫁入草原不到半年，与单于夫妻相敬和谐，曾经雄心勃勃的蛮族英勇领袖，变成了一只平静的草原雄狮，静守国土，远眺异乡，却不再轻启战衅。
    只可惜谁也没有想到数月前，正值壮年的单于便突然暴毙，单于之弟强行继位，边境的局势重新变得复杂紧张起来。
    但从当年那个身材单薄的少女跪在大明宫前自行决定婚约开始，整整四五年的时间，唐帝国西北边境一直处于珍贵的和平之中，必须要说大部分都是那位公主殿下的功劳。
    传闻中公主坚持远嫁草原，有很大一部分原因是为了避开皇后娘娘，然而即便这是真的，在军方重臣和朝中官员们眼中看来，四公主不恃陛下宠爱、面对皇后主动退避、避免帝国上层矛盾激化的行为，也是一种识大体、极贤良的行为。
    对于马士襄这种身经百战的大唐边将来说，他们不畏惧战争，更不会惧怕那些蛮人，公主远嫁敌人甚至让他们觉得极为屈辱――但没有谁会拒绝和平这种上天赐予的礼物。
    所以他们对那位公主殿下的感觉很复杂，既有些无来由的愤怒，却也难免有些感激，种种情绪到最后，渐渐变成了内心深处不便与人言的一丝尊敬。
    宁缺是个普通军卒，不知道能不能理解将军的复杂情绪，就算理解想来也不会在意，因为他现在争取的事情牵涉到他个人安危，而他一向以为没有太多事情比自己的生命更重要。所以他假装没有看到将军阴沉的脸色，继续说道：“我粗略算过马车上的箭眼，那位新任单于下手很黑很绝，我估计公主的护卫队至少损了一半人命在草原上。”
    “据说是遇到了马贼。”马士襄说话的神情有些不自然，大概连他都不相信这个说法。
    “就算是金帐单于，也不敢明目张胆袭击我大唐公主，所以当然是……也只能是马贼，只不过谁都知道那批马贼是由谁扮的。”宁缺继续说道：“但这事儿仔细一想又不对了，大家都知道马贼是新单于骑兵扮的，那个蛮子哪里来的这么大胆子？难道就不怕事后朝廷大怒发兵把他金帐给平了？”
    大唐以武立国，民风朴素而争勇好狠，堪称天下最强之国，最是在意尊严，然而如果要彻底平掉草原蛮族金帐，只怕也要让国力损耗大半。
    为了一位嫁了人的公主遇袭而让帝国陷入动荡艰难，这看上去似乎是不可能发生的事情，但事实上，在大唐的历史中经常出现这种可以说意气用事，也可以说豪气干云的故事。
    最著名的一个例子发生在太祖晚年。
    其时草原某部屠了白羊道某处村镇，村民一百四十人被斩尽杀绝，帝国使者前去问罪，又被那部落骄奢单于割了耳朵赶回。太祖勃然大怒，当即决定亲征草原，帝国全体动员，支撑一支由八万骑兵构成的浩荡铁骑征北，该部落大感震栗恐惧，闻风而逃，顶风雪直入北部荒原，而大唐铁骑则是紧追不舍，竟是连战数月，最终将对方部族全数屠灭。
    连战数月，尽屠敌骑，看似简单的描述，看似潇洒风光的结局，却隐藏了大唐帝国为此付出的可怕代价。
    为了支撑这场耗资巨大的战争，朝廷发百万民夫，征河北道三郡牲畜，岷山四周田地荒废，十室九空，南方赋税连翻四倍，民怨沸腾，朝中官员根本无力兼顾政事，天下陷入了动荡甚至垮塌的危险边缘。
    大唐帝国最奇妙的气质，便在这种最危险的时刻以及随后的无数岁月对此事评价中呈现了出来。
    当帝国铁骑远征荒原之时，南方的反贼义军竟是没有趁此良机加大攻势，甚至反而纷纷潜回山林湖泊之中，看上去就像是他们不想在这时候拖帝国的后腿。造反的草莽们，或许并不见得每个人都会想着所谓民族大义，或许他们当中也有人想抓住这个天赐的良机，然而他们不得不面对一个现实――往常默默支持他们的穷苦民众，义军中很多底层头领和士兵，在他们决定要抓住这个机会时，纷纷用脚步和沉默表示出了最激烈的反对。
    打胜了这场仗的唐太祖的历史地位并不高，就算在帝国内部也是如此。无论是在史书上，还是在酒楼说书先生的故事里，对这位雄主的评价往往不离好大喜功，喜用小人佞臣，好酷法，求长生而无道，诸如此类。
    但不管是最迂腐的文人、最漠视君权的书院教授，还是最恨加赋的农夫商人，他们会找各式各样的理由去痛骂那位开国皇帝，但却从来没有人认为那场只因君王一怒而耗尽国力让黎民受苦的战争不该打。
    因为从开国到现在，生活在这片土地上的人们始终坚持信奉并守卫一个朴素的道理：我不欺负你，但你也别想欺负我，就算是我欺负了你，但你……依然别想欺负我！
    谁欺负我，我就打谁。
    这就是大唐帝国的立国之本。
    这就是大唐帝国的强国之路。
    这也正是为什么这个世界上最强大的国度叫做唐。

第四章 非典型唐人的前路探讨

第四章 非典型唐人的前路探讨
    大唐之所以被称为大唐，就是基于这些简单而很有力量的东西。
    宁缺不是一个典型唐人。他在战场上经常显得不够勇敢，更没有置诸死地而后生、把自家房子烧了图一乐的剽悍劲儿，相信他再在渭城生活二十年，也没有可能写就一场从乞儿成长为将军的人生大戏。
    但他在军队里呆的时日足够长久，长到他可以精准地把握住这个时代唐人那些可贵或可怖的气质，于是当他发现公主车队上的箭眼时，马上便推论出一些很令人头痛的事情――草原上那位继任的单于，居然胆敢追杀大唐公主，如果他不是真的疯了，那就是帝国内部有真正的大人物与之勾结，向其发出了不受帝国追究报复的承诺。
    “四公主现在已经入了国境，进了渭城，结果她依然没有完全表明身份？为什么？因为她现在脑海里已经没有信任这个词。她或者会信任陛下，但肯定不会信任陛下的臣子，比如将军你，比如我们这些边军，甚至是整个朝廷。”
    “因为她很清楚，如果没有长安城里某些大人物点头，草原上根本没有蛮人敢对她行凶。能够给蛮人这种承诺，并且让单于相信的人……最多不超过四个，而那四位甚至是连她都惹不起的角色。”
    “这种帝国上层之间的战争，就连将军您都只能躲的远远的，更何况是我们这种小人物……”宁缺用脚跟碾了碾微湿的泥地，低声说道：“路上肯定要出事儿，我这种人顶天也就能对付三五个人，参合进去根本起不到任何作用。”
    “护送公主队伍里多我一个，也就是山路里多具尸首；少我一个，渭城还能多留一个军纪不错的善良小兵。”
    “将军大人，您就把我当成是那天地间的元气，没什么太大用处，干脆看都看不到好了。”
    马士襄看着貌似谦卑的少年，揉着脑袋闷声说道：“把自己比作天地间的元气？这算是谦虚还是自夸？如果你真想说服我收回这道军令，说自己是一道屁或许更合适一些。”
    宁缺嘿嘿笑了两声，回答道：“马上就是要上书院的学生，说话用辞总得雅致一些。”
    马士襄没有继续取笑这个孩子，沉默片刻后皱眉解释道：“让你去给公主的车队当向导，其实……也和你上书院有关。你的战功确实够了，初试也通过了，我请上峰为你写了推荐函，军部的回执已到，但莫非你以为这样就能进书院？”
    “你这些年一直呆在渭城边塞，就算听过一些书院的传说，但你并不清楚那里究竟个什么地方。”
    将军的表情凝重而严肃：“在我大唐军民心中，书院是最神圣崇高的不可触犯之所在，拿了军部回执，只代表你能参加书院入院试，但想要真的踏进书院那扇红门，你至少要跑三个部堂去盖章……”
    “像我们这种级别将领写的推荐函，那些部堂哪里会瞧在眼中，就算是军部回执也没有什么力量。只要他们愿意，随时可以把你参加入院试的时间拖上好几年。近些年来这已经成了常景，除了书院先生们在民间收的学生，任何走朝堂推荐路子的考生，都要花大价钱去疏通门路，不知多少殷福之家，就为了那场考试落了个倾家荡产。”
    “我知道这两年你在渭城存了些钱，可难道你以为靠那几百两银子就能把那些家伙喂饱？”
    宁缺挠挠头，感慨说道：“以前可没有人告诉我这件事情。”
    “因为现在有解决这件事情的办法，所以自然没必要告诉你。”
    马士襄看着他不悦说道：“只要路上立下功劳，入了贵人法眼，甚至只需要贵人记得你的名字，到时候公主府里随便一位管事说句话，还有哪个衙门敢不长眼去敲诈勒索你？”
    “这就等于说，我必须要拿命去赌一个书院入院试的资格，听上去怎么总感觉有些不划算？”宁缺继续挠头。
    马士襄狠狠瞪了他一眼，训斥道：“胡涂！混帐！为了能进书院，不知多少人恨不得卖了自己亲娘，杀了自己亲爹！现在不过是要你小子冒点小风险，你居然还不肯干！”
    片刻后将军平伏粗重喘息，劝道：“据我分析殿下应该也明白她的行踪不可能保密。你能猜到她的身份，全渭城人都能猜到，难道她在帝国里的敌人会猜不到？既然如此她还坚持照常上路，说明在道路前方肯定有援兵接应，你的任务只是带着她走山中捷径，尽快与那些人碰头，哪里谈得上赌命？”
    宁缺低着头，默默不语，不停盘算着其中的得失利益。
    马襄生看着他的神情，想起这少年平日里最令人恼火的那些怪脾气，知道不拿出一些看得见的利益，很难说服对方去冒险，不由叹息一声，压低声音说道：“殿下的队伍里有一位老人，他姓吕，听说修的是昊天道南门。”
    听到这句话，宁缺霍然抬头，惯常平静而又惫懒的眼眸竟是陡然变得极为明亮。
    马襄生看着他感慨道：“你还是个小屁孩儿的时候就来了渭城，自己靠着甜言蜜语和本事讨好了全城的老少爷们儿，营卒换了一批又一批，就算是东城的肉饼店都换了两个老板，你却始终还是渭城这个土匪窝里最受宠的小屁孩儿。”
    他揉了揉宁缺的脑袋，就像看着一个被宠坏了的孩子，说道：“那年前任将军病逝之前，通门路给你弄了军籍，紧接着秋天大家伙去草原上打柴，差点儿被那些蛮子围死，全靠你我们才逃了出来，那时候全渭城人一致决定要好好赏你，我们甚至想好了，就算你提出的条件是要用都城最红的清倌人开苞，我们大家也要凑钱把这事儿漂漂亮亮地给办了。”
    头发已然花白的将军话锋一转，苦涩说道：“但谁也没想到你居然想学那些世外法，很无奈啊，全渭城人甚至是整个七城寨，都没办法给你找一个老师，我们只能看着你把那本太上感应篇翻的又破又烂，却没什么主意。”
    “但现在是机会！”
    马襄生目光骤然变得凌厉起来，“无论是书院，还是那位姓吕的老人家，你都必须抓住，也一定要抓住。”
    宁缺沉默很长时间，低着头轻轻叹息说道：“其实……还是有些舍不得吧。”
    窗外星光清漫幽淡，马襄生看着少年说道：“渭城……终究太小，你应该去都城长安，去那些真正的大世界看看，或许那些地方有很多凶龙恶虎，但你这头初生的牛犊儿又真怕过谁？”
    “至少……那些地方不会只有一本破烂的太上感应篇。”

第五章 睹无月思怀

第五章 睹无月思怀
    渭城南边有一条连小溪都算不上的小水沟，小水沟旁有座连小山都算不上的小土坡，小土坡下边有一个连小院都算不上的带篱笆有石坪的草屋，夜里雨云早散，格外明亮的星光洒在水沟、土坡、草屋上，顿时镀上一层极漂亮的银晕。
    宁缺趿拉着鞋慢腾腾地在星光下行走，看着眼前这间和桑桑住了很长时间的草屋，速度不禁变得更慢了些。但只要在走，那么无论多慢总有抵达目的地的那天。他推开那道只能防狗不能防人的篱笆墙，走到门缝漏出来的油灯光前，抬手堵住自己嘴唇，咳了两声，说道：“如果去都城怎么样？”
    草屋门被推开，吱呀的尖响刺破安静的边城夜晚。
    小侍女桑桑在门口蹲了下来，瘦小的身影被油灯光拉的极长，她用指头按了按木门边，回答道：“你不是一直都想去长安吗？对了宁缺，你什么时候才去火器营里偷些油回来？这门已经响了好几个月了，声音实在是很难听。”
    “现在还有谁用那些难玩的火铳，如果只是要油，我明天去辎重营问问……”宁缺下意识里随口应了声，然后忽然想明白一件事，“哎！我要和你说的好像不是这个事儿，如果真要走了，还管这破门做什么？”
    桑桑扶着膝头站起身，瘦小的身躯在微凉的春日夜风里显得格外单薄，她看着宁缺，用认真而没有夹杂任何其余情绪的声音细声说道：“就算我们走了，可这房子还是会有人住，他们还是会开门啊。”
    自己二人离开后，这间远离坊市偏僻破落的草屋真的还会有人愿意来住吗？宁缺默然想着，不知为何突然间多出一些叫不舍的情绪出来，他轻轻叹息了声，侧着身子从桑桑身边挤了过去，低声说道：“晚上把行李收拾一下。”
    桑桑将鬓角微黄的发丝随意拢了拢，看着他的后背问道：“宁缺，我一直不明白你为什么对那件事情这么感兴趣。”
    “没有人能拒绝让自己更强大的诱惑。而且那些玩意儿对于我来说，实在是太有意思了。”
    宁缺知道小侍女猜到了自己的心思，抬头看着桑桑黝黑的小脸蛋儿，挑眉说道：“而且我们两个总不能在渭城呆一辈子，世界这么大，除了帝国还有很多国家，我们总得去看看，就算往小了说，就为了多挣一些钱，升职升的更快一些，去长安也比在渭城呆着强太多，所以这次我一定要考进书院。”
    桑桑脸上流露出若有所思的情绪。因为年龄还小的缘故，小侍女的眉眼并未长发，又因为边城风沙的关系，小脸蛋儿黝黑粗糙，加上那一头童年营养不良造成的微黄细发，实在谈不上好看，就连清秀都说不上。
    但她有一双像柳叶似的眼睛，细长细长的，眸子像冰琢似的明亮，加上很少有什么太明显的神色，所以不像是个出身凄苦将将十一二岁的小侍女，倒像是个什么都知道，看透世情心无所碍的成熟女子，这种真实年龄相貌与眼神之间的极度反差，让她显得格外冷酷有范儿。
    宁缺知道这些都是假象，在他看来，小侍女桑桑就是一个典型缺心眼子的丫头，二人相依为命这么多年，她因为习惯了依靠自己思考办事，所以越发懒得想事，因为懒得想事，所以变得越来越笨，而为了掩饰笨拙她说每句话时用的字越来越少，所以就愈发显得沉默冷漠成熟怪异起来。
    “不是笨，应该是拙。”他想着某些事情，在心中默默纠正了一句。
    沉默了很长时间，桑桑忽然抬起头来，咬了咬嘴唇儿，露出罕见的畏怯情绪，说道：“听说……长安很大，有很多人。”
    “都城繁华，听说天启三年时人口就已经超过一百万了，生活所费极贵，长安居，大不易啊……”
    宁缺叹息了一声，看见小侍女紧张的神情，笑着安慰说道：“人多也没什么好怕的，你就把长安当成一个大点的渭城便好，到时候还是我去和外人打交道，你照老样子操持家里的事情，真要怕你就少出门。”
    “在都城一个月买肉菜米粮大概要花多少钱？”
    桑桑柳叶般的双眼瞪的极圆，两只小手紧紧攥着布裙下摆，紧张问道：“会不会超过四两银子？那可比渭城要翻倍了。”
    “如果真考进书院，你总得给我扯些好布料做些衣裳，再加上家里可能会来客人，比如同窗什么的，万一哪位先生看中你家少爷我，也可能来家做做，所以你至少也要做套新衣裳，我粗略算了下，怎么也得要十两银子。”
    宁缺蹙着眉头回答道，实际上他只是极为认真地瞎说，他并不是很清楚，十两银子对于书院里的学子们来说，有可能只是天香坊中大酒楼随意一桌酒席的价钱——正如河西道那个著名的笑话：在田里干活儿的农妇闲唠，总想着东宫娘娘在烙肉饼，西宫娘娘在剥大葱，肉饼似海，大葱似山。
    然而即便是这个明显缩水的错误答案，也远远超过了小侍女的心理底线，她皱着眉头认真望着他建议道：“太贵了……宁缺，我们不要去长安，你也不要考书院了好不好？”
    “没见识的东西。”宁缺训斥道：“入了书院出来肯定能做官，到时候你我一个月花十两银子，我在衙门里随手一个月怎么不得挣个七八十两银子回来？再说长安有什么不好，陈锦记的胭脂水粉不要太多喔。”
    胭脂水粉四字竟仿佛是小侍女的要害，她紧紧抿着嘴唇，明显陷入极剧烈的心理挣扎之中，很久之后她用蚊子般的声音回答道：“可是你读书院那几年怎么办？我的女红一般，长安人眼皮子肯定高，不见得能卖出去。”
    “这确实麻烦，听说长安城周边不能打猎，那些山林子都是皇帝老爷的……我们还有多少钱？”
    主仆二人对视一眼，然后极为默契地走到两个大榆木箱旁，打开箱子从里面最深处摸出一个包裹极严实的木盒。
    木盒里尽是散碎的银子，像指甲般大小的银角子上明显有铰子的划痕，中间只有一个大银锞，一看就知道是平日点滴存蓄而成，只是数量并不太多。
    看着木盒里的散银，两个人都没有数，桑桑低声说道：“老规矩五天数一次，前儿夜里刚刚数过，七十六两三钱四分。”
    “看来去长安后必须想法子多挣些钱。”宁缺神情认真说道。
    “嗯，我会争取把自己女红水平再提高一些。”桑桑神情认真回答道。
    入夜，桑桑跪在炕上整理被褥，干瘦的膝头快速移动，动作麻利快速，小手掌一摁便把枕头中间摁出一弧形，正是宁缺睡的最舒服那弧度。然后她抱起自己的被褥跳下冷炕，走到屋角那两个大榆木箱边开始铺自己的床。
    灯熄，宁缺把水碗搁在窗台上，借着星光钻进被窝，双手搭在被沿，打了个大大的呵欠，然后发出一声极为满足的叹息，闭上眼睛，过了会儿才听到屋角传来那阵听了好几年的悉悉窣窣的声音。
    这是一个仿佛和过去这些年头没有什么区别的夜晚，他们将伴着帝国边塞的星光沉沉睡去，然而真实的情况是，今天草屋里的主仆二人都没有睡着，或者是因为即将踏入崭新世界的激动不安，或者是因为都城长安的繁华、隐约可见的富贵，还有那些散发着迷人味道的香脂水粉，窗边屋角的两道呼吸声迟迟未能平静。
    不知道过了多长时间，宁缺睁开双眼，看着窗纸上的淡淡银晕，出神说道：“听说……长安城里的姑娘都不怎么怕冷，衣裳穿的很单薄，领口开的很大，身子都很白，也不知道是不是真的……那时候年纪太小，都不记得了。”
    他翻了个身，望向黑糊糊的屋角，问道：“桑桑，最近有没有犯病？会不会冷？”
    黑暗中小侍女似乎是摇了摇头，隐约能看见她紧紧攥着被角，双眼紧闭，唇角却挂着一丝极罕见的微笑，低声喃喃回答道：“听说长安城里的女孩子确实都挺白的，她们天天都用那么好的水粉，能不白吗？”
    宁缺笑了笑，看着她说道：“放心，等本少爷以后有了钱，陈锦记的胭脂水粉随便你买。”
    桑桑霍然睁开双眼，像柳叶般细长的眼眸里映着明亮的星光，严肃说道：“宁缺，这可是你答应的。”
    “刚才说过，去长安后你要记住一定要称我为少爷，这样才显得尊重。”
    当年宁缺从道旁死人堆里翻出浑身冰冷的小桑桑，然后辗转来到渭城，至今已有七八年。桑桑虽然在户籍上是婢女，做的也是婢女的事情，却从来没有喊过他少爷，这不代表别的任何事情，只代表一种习惯。
    今天小侍女桑桑被迫要扔掉这个习惯。
    “宁缺……少爷……你要记得答应给我买陈锦记。”
    宁缺应了声，目光落在炕边地面像白霜般的星光上，心头无来由微紧，很多年前那种空落落的感觉再次袭来，回头望向窗外深青色的夜空，看了眼满天星光，然后开始低头思念故乡，喃喃念道：“今天还是没有月亮啊……”
    黑漆漆屋角榆木柜子上的桑桑，像个小老鼠般蜷在微凉的被褥里，她伸手到腰后扯了扯，挡住外面的微凉气息，顺便让两个柜子间的缝显得不那么硌人，听着窗边传来的呓语，心想宁缺……少爷又开始说这种胡话了。

第六章 此去长安混人样

第六章 此去长安混人样
    清晨，主仆二人醒来，借着蒙蒙熹微的晨光开始整理行李，偶有争执，更多时候是沉默。
    宁缺在屋外土墙上掏了半天，掏出一个长长的袋子，取出袋中的弓箭仔细检查半天，确认没有问题递了出去，桑桑在旁接过塞进那张棉布做成的大包裹，又从篱笆架下取出三把带着些微锈迹的连鞘直刀，宁缺接过来用心地擦拭了几下，迎着朝阳看了看锋口，点点头便用哈绒草绳紧紧系在了背上。
    他从门后取出一把黑伞，用剩下的最后那截哈绒草绳系紧绑在桑桑的背上，这把黑伞不知道是什么材料制成，总感觉上面蒙着一层黑黑的油污，并不反光，显得有些厚重。而且这把伞看得出来很大，就算收拢系紧，背在桑桑瘦削矮小的身体上，竟是险些要垂到地面。
    远行的准备做好，宁缺和桑桑一前一后迈过破烂的篱笆墙，二人同时回头看了一眼小小的青石坪和小小的破草屋，桑桑仰头望着他的下颌，问道：“少爷，要锁门吗？”
    “不锁了。”宁缺略一沉默，说道：“以后……或许我们很难再回来了。”
    裹铁木轮碾压湿软的泥地，贵人的车伍缓缓启程，向渭城外驶去。前后五辆软索马车，在边塞上任何时节都很能吸引人的目光。今天道旁确实也来了很多送别的人，但他们关心的重点不是这支贵人的马队，而是坐在第一辆马车上的少年和小侍女，时不时有煮熟的鸡蛋递上去，时不时有脸颊黑红的大婶拿脏手绢抹着眼哭着说些什么。
    “宁缺你这个缺德的死坏胚，我家那远房侄儿多好，你就不肯让桑桑嫁他，这下好，要这么个丫头跟着你去那些吃人不吐骨头的地方！我告诉你，你可得把我家桑桑看好了！”
    坐在车辕上的宁缺脸色极为难看，回答道：“婶儿，桑桑才八岁的时候你就开始提亲，这事儿怎么也不成啊。”
    几声带着笑意的骂声后，天上忽然下起了濛濛细雨，仿佛比线还要细的雨丝洒在人们的身上，有些微凉，送行的人们却没有人离开，渭城的军卒家属们忙着和宁缺告别，和他计算最后的债务问题，人群闹腾的没完没了。
    后方那辆装饰最精华的马车车帘掀开一角，那名骄傲冷漠的婢女探出头来看了眼，秀丽的眉尖忍不住蹙了起来。
    就在车队将要驶出这座小小边城前，宁缺从马车上站了起来，向四周拱手一礼。
    少年身后背着三把旧刀，站在雨中拳掌相搭行礼，竟陡然生出几分豪壮之气。
    “老少爷们儿，大姐大婶儿们，感谢的话不多说。”
    说完这句话，他在雨中张开双臂，握紧双拳向上分开，展露自己并不强悍的胸肌和手臂，摆出一个特傻.逼的姿式，大声喊道：“此去长安，要是混不出个人样儿，我就不回来了！”
    此言一落，就像说书先生落下开戏的响木，又像一颗血糊糊的人头摔落尘埃，道旁的民众齐声叫起好来。
    渭城唯一像样的酒馆里，马士襄和几名亲信校尉正在喝酒，贵人不要他们相送，他们也懒得去送宁缺那小子，却是清清楚楚看到了眼前这幕画面，一名校尉想着宁缺站在马车上说的那句话，忍不住叹息道：“混不出人样就不回来了？那这浑没人样的小子，看来是真的很难再回来了。”
    酒桌旁的马士襄想着昨天深夜宁缺对自己说的那三句简短的话，忍不住轻抚花须，大感老怀安慰，望着渐渐驶出城洞的那辆马车，笑着轻声说道：“不回来也好，你这个缺德玩意儿，去好好祸害外面的世界吧。”
    离渭城远了，自然也就离草原远了，正在困扰蛮族部落和新任单于的春旱，并没有影响到这里，春风绿了枝丫草叶然后染上车轮与马蹄，时时惹来几只蝴蝶追逐不息。
    骏马奔驰在草甸与丘陵之间，软索时而紧绷如铁时而微垂如叶，铺着数层棉被与毯子的奢华车厢也随之轻轻起伏跳跃，那位容颜清秀的婢女怔怔望着窗外快速后掠的景致，也许是想到了此时黄沙随风而舞的北方，面部表情显得有些僵硬，眼中却又充满了一种对未知前途的期待与热切。
    车厢内一名穿着华贵轻裘服饰的小男孩儿正抱住她的小腿渴望地仰着脸，口齿不清咕哝着几句中原话，好像是想出去玩会。
    婢女转过头来严厉地训斥了小男孩几句，然后神情回复温柔，把他搂进怀里，宠溺地揉了揉他的脑袋。
    车帘被风掀起一角，春风拂上已不似当年那般柔嫩的脸颊，婢女微微眯眼望向队伍的前方，脸色并不如何好看。
    最前方那辆相对简陋的马车辕上坐着那名叫宁缺的少年军卒，看他不停摇晃点头的模样，竟好像快要睡着了，做为一个向导本应该替整支队伍引领方向，结果大部分时间都在打瞌睡，无论怎么看都谈不上称职。
    让婢女表情冷淡的原因并不是因为这个，而因为她看到的画面中的一个细节。
    宁缺在车辕上打瞌睡，看上去随时可能从疾速奔驰的马车上掉落，于是小侍女桑桑始终警惕守在旁边，用自己瘦弱短小的身躯努力支撑着他，黝黑的小脸上看不清神情，但能感觉到她已经非常辛苦。
    就在这时，车队碾过一条极浅的草溪，宁缺被震的醒了过来，他揉了揉眼睛，看了一眼天色，发现这一觉恰好睡到了黄昏，于是便举起手来，示意队伍停下准备扎营。
    睡醒了便扎营，似乎显得有些不负责任和胡闹，但队伍里没有任何人对他的安排提出异议。
    离开渭城已有数日，一路上少年所做的每一个决定在事后都被证明是正确的，无论是从路径选择、营地选址、安全防卫、用水进食、便于逃遁各个角度上来看，都挑不出任何毛病，更令人赞叹的是车队行路的速度还挺快。
    贵人在草原里收服的十几名蛮子马贼，本有些瞧不起渭城边军，但现在对那个少年军卒做向导的本事只剩下了佩服。
    在溪畔，人们沉默地挖土砌灶拾柴烧水，婢女走下那辆被重点保护的名贵马车，看着不远处像郊游般惬意躺在草地上揉肚子准备吃涮肉的宁缺，看着那名正在吃力取水架锅拾柴的黑瘦小侍女，眉梢皱的愈发厉害。
    旁边有名孔武有力的护卫站了起来，看了她一眼，她摇了摇头，示意不用跟随，沿着溪畔穿过炊烟走了过去。
    她承认这个叫宁缺的少年确实很有些能耐，比都城长安那些自以为俊杰的少年贵介强很多，如果他真是一个长安贵公子，那么这般作态或者还能让她生出几分欣赏之意，然而他终究只是个底层的粗鄙少年，却如此压榨本应同甘共苦的小女童，不知不觉间便触到了她的某方心境，令她极为不喜。
    走到小侍女桑桑不远处，婢女朝她温和笑了笑，示意对方放下手中沉重柴火和自己说说话。
    桑桑向宁缺望了一眼，等到他点头，才走了过去。清秀婢女从腰间掏出一方手帕，桑桑却摇了摇头——做了这么多吃力的活儿，小侍女的额头上竟是没有渗出一粒汗珠。
    宁缺这时候终于从草甸上爬了起来，掸掉身上的草屑，抹掉棉衫外的绿色草汁，微笑拱手行了一礼。
    婢女没有转头看他，淡淡说道：“我不喜欢你，所以你不用向我套近乎。像你这种人表面上看着犹有稚气，待人温和可喜，实际上骨子里却是充满了陈腐老朽之感，令人厌恶。”
    没有情绪的音调，微微仰起的下颌，并没有刻意拉开距离的感觉，但却天然流露出一份居高临下的贵气，做为一名侍奉大唐公主殿下的贴身婢女，即便对帝国大部分官员都可以颐指气使，更何况是宁缺这样的小角色。
    宁缺笑着摇摇头，转身向溪畔的土灶走去。
    他只有一个小侍女，贵人有无数婢女，唯一的小侍女被贵人的无数婢女之一拉走说闲话，贵人还有其它下人服侍，他却只好自己去动手烧柴煮水做饭。
    可能是边塞风沙太大让脸皮变得很厚的缘故，他的笑意中根本看不到任何尴尬的意味。
    落日将沉之时，桑桑捧着一大堆奶干之类的零食走了回来。宁缺正痛苦地捧着碗烧糊的肉粥发呆，看见后毫不客气地接了过来，然后拼命往嘴里塞着，含混问道：
    “她怎么就这么喜欢和你闲聊？也不想想我都几天没吃过正经饭了……这种贵人的廉价同情心，有时候用的真不是地方，看她那笑的，跟想吃小姑娘的狼外婆似的，自以为温和得体，比渭城酒馆里卖的掺水酒还要假。”
    “她人不错。”桑桑拾起他身旁的糊粥，掀帘准备离开重新去做，却被他喊了回来。
    “这几天你们都聊了些什么。”宁缺问道。
    桑桑蹙着细眉尖，很辛苦地回忆了很长时间，回答道：“好像……你知道我不怎么爱说话……大部分时间都是她在说草原上的事情，不过我也忘了她究竟说了些什么。”
    听到这句话，宁缺的心情顿时变得好了很多，轻轻哼着小调，嚼着口感极佳的奶干，说道：“以后再找你说话，记得向她收钱，或者多拿些这种奶干回来也不错。”
    入夜。
    桑桑用溪水浇熄灶火，仔细确认后拖着热水桶向小帐蓬走去，溪畔坡地上的人们看着这幕画面，知道这是小侍女在给宁缺准备洗脚水，不知多少人同时流露出鄙夷的神情。
    这份鄙夷当然是送给宁缺的。
    洗完脚，宁缺钻进羊毛褥子，然后把对面伸过来的那双冰冰的小脚搂进自己怀里，发出一声不知道是享受还是痛苦地呻吟，打了两声呵欠后说道：“睡吧。”
    桑桑白天比他累多了，过不了多时便沉沉睡去。
    宁缺却不知何时重新睁开了双眼，他的目光仿佛穿透了补了很多疤的帐蓬，落在星空之上，又落在一方手帕上。
    回忆起那名婢女掏出的那方金边手帕，他知道自己的猜测果然是对的，只是不知道自己就算猜到了又能有什么用。

第七章 夜饮，梦了一片海

第七章 夜饮，梦了一片海
    看着帐蓬顶，宁缺脑中浮现起离开渭城后的点滴痕迹。
    一路上那辆豪奢马车始终帘帷紧闭，除了那名明显有蛮人血统的小男孩偶尔会下车玩耍，根本没有机会看到什么公主，只有那位清秀高傲的婢女不时发布指令。
    不知为何，那个婢女很喜欢把桑桑叫过去聊天。
    还是不知为何，那个婢女毫不掩饰对他的厌恶。
    宁缺觉得她是一名很好的演员。因为无论是在渭城中，还是在旅途上，无论是那些草原汉子部属的态度，还是她自己流露出来的气质神情，都很难看出……她不是一名婢女。
    正是这一点让他感觉有些奇怪，他一向以为大唐帝国上层那些真正的贵族们，不应该有太多同情桑桑的闲情逸志。
    不过这些并不是他真正关心的事情，几天内他始终注意的是马车中那位穿着旧袍子的老人，如果猜测的不错，那位表情温和的老人应该就是马将军提到过的昊天道南门高人。
    从很小的时候，宁缺便立志于踏入那个玄妙的世界，却迟迟不得其门而入，他愿意跟着这支队伍一同回京，正是因为队伍里有这样一位真正的修士。
    可惜这一路上，他始终没有找到机会和那位被严密保护的老人说话，只是驻营用餐时，偶尔能和那位老人目光相对刹那，那刹那间他仿佛看到老人目光中的温和可亲甚至是鼓励的意味，这让他不禁又有些百思不得其解。
    思考分析不得其解，宁缺把注意力收了回来，这才发现怀里那双小脚始终没有被捂暖，还是像冰疙瘩一样寒冷，连带着自己的胸腹间也冰冷一片，不由忧虑地蹙起了眉头。
    小侍女桑桑小时候吃了太多苦，在道旁死尸堆里被风雨腐气包裹数日，被他拣到后生了一场大病，连绵数月都未曾好。
    渭城的军医看过，他还专程带她去远处的开平府看过，所有医者都是一个相同的意见：先天不足，体质虚寒。
    因为极端虚寒的体质，桑桑极少能够出汗，每日产生的废物毒素无法排清，日积月累让她的身体越来越差，所以宁缺按照医生的嘱咐，让她每日进行保证大剂量的运动，用来稍微改善体内的虚寒环境，这也正是为什么在外人眼中，他总是把这个黑瘦的小侍女当驴马一般使唤的真正原因。
    即便每天这样辛苦，也不见得每次都能让桑桑的体质转暖，就比如此时此刻像冰窖般的羊毛褥子一样。
    宁缺爬起身来，揉了揉快被冻僵的肚子，从角落里摸出牛皮酒囊，把桑桑拍醒，然后把酒囊递到她的唇边。
    桑桑迷迷糊糊睁开双眼，很自然地接过酒囊，熟练拧开塞子，仰颈便往唇里倾倒。酒水没有洒出一滴，帐里却依然弥漫着辛辣的酒香，看来应该是草原上割喉的烈酒。
    身材瘦小的小侍女捧着大酒囊痛饮，两碗便能抽翻一个大汉的烈酒，竟被她突突喝下去小半袋，直至腹部微微鼓起，这幕画面很难用豪迈来形容，不如说有些诡异。
    她抹了抹嘴唇，柳叶般的眼眸在黑夜里愈发明亮，根本看不出像是喝过酒一般，向宁缺笑了笑，便又倒下继续睡觉。
    满室烈酒香，怀中冰冷的小脚渐渐变暖，宁缺看着她鼻尖上渗出来的几滴汗珠，终于放下心来，抹了抹自己额头上的汗。
    裹紧羊毛褥子，宁缺缓缓闭上双眼，离他脸不远处是那卷早已被翻烂的太上感应篇，每天临睡之前他都看几页，即便不看也会默默在心中背一遍，这是多年来养成的习惯。
    “愿一切众生，具足修行离老死法，一切灾毒，不害其命。”
    “愿一切众生，得不老不病，常住命根，勇猛精进入智慧道。”
    浅浅睡眠中，他的精神随着书卷上的文字，随着那些看似浅显简单，实际上却是含浑难明的感知之法，缓慢运行起来。
    渐渐的，笼罩在他和桑桑身体上的羊毛褥子不见了，简陋的小帐蓬不见了，帐外的青草消失了，小溪也化作了一团白雾然后趋于无形，整个世界变成了一个你中有我，我中有你的天地，而在这片天地中，隐约能够感受到某种以神秘节奏进行的呼吸，天地呼吸之间气息渐盈作海，暖洋洋一片。
    这种神奇的感受宁缺并不陌生，很多年前他第一次观看太上感应篇后，便经常能在入睡前感应到，但他非常清楚一个悲哀的事实，这并不是冥想后真实的感知，而只是梦。
    暖洋洋的海洋，大概只是梦里的错觉吧，因为怀里那双裹着厚棉袜的小脚渐渐热了，不过这也是极美好的错觉。
    这样自我安慰着，宁缺进入了深层次的睡眠，一夜黑甜无梦。
    第二日清晨醒来，宁缺睡的极好，但他的表情却像是极其渴望再睡上三天三夜，满是惊愕及不满。
    “为什么要临时改变路线？”
    他看着面前那名神情冷漠的婢女，压抑情绪，尽可能温和说道：“穿过岷山直奔华西道，我选择的路线不会有任何问题。”
    包括那名婢女在内，帐内的人们没有谁回答他的质疑。
    “我是向导，而且你们对岷山根本不熟。”宁缺看着婢女，沉默片刻后说道：“我知道你们担心遇到伏击，我可以向你们保证，只要你们听我的，没有谁能拦住你们。”
    婢女看了他一眼，就像看着一块石头，想要表达的意思很清楚，大抵就是你有什么资格要我向你解释？
    回到自己帐蓬中，宁缺看着正在打包行李的桑桑，说道：“把他们送进这条大直道，我们就马上撤。”
    拿出当年手绘的简易地图，他指着其中一个地方说道：“最远我们也只能跟到这个地方，再往前面走，对方只需要派几个马队过来，就能把这支队伍全屠了。”
    “你应该说服他们。”桑桑仰着头说道。
    “我估计那边有接应公主的部队，所以他们不会听我的。”宁缺回答道：“要说服一群猪一般的伙伴，我不擅长。”
    桑桑没有说话，用眼神询问，既然那处有人接应，为什么你还如此担忧，甚至准备半道溜走？
    “我直觉有问题。”
    宁缺回答道：“因为我相信，胆敢刺杀大唐四公主的生猛角色，绝对不会像那个女人般白痴，没有几个预案。”
    桑桑欲言又止，提醒道：“你……对她说话要客气些。”
    “我知道她的真实身份。”宁缺眉梢微挑，嘲讽说道：“她是公主又如何？在渭城我就说过，这就是个白痴公主。”

第八章 北山道外，一箭南来

第八章 北山道外，一箭南来
    “就算是找人接应，地点的选择也很重要，如果让我决定，宁肯把接应地点放在某条大道上，也不会放在松果岭。”
    宁缺看着手绘地图上刚刚标注的醒目墨点，说道：“他们选择从北山道走，却不想想那里虽然是条单路，但有七里长的路途两旁全部都是密林，极易设伏。”
    说完这句话，他沉默了片刻，把手绘地图放入衣内，摇头自嘲说道：“看来所谓向导，除了把他们带进北山道之外，更多的只不过是想迷惑敌人。那位白痴公主根本就没有相信过马将军，自然也不会相信我。”
    “一个白痴带着一群白痴。”想到可能在北山道里遇见的伏袭，想着那些或者有或者没有的接应部队，他的心情变得愈发沉重失落，压低声音狠狠说道：“在草原上呆了将近一年，居然也没能变得聪明些，真不知道她的贤名由何而来。”
    锃的一声，宁缺抽出鞘内依然残有锈痕的三把刀，拧开水囊浇湿磨石，开始沉默的磨砺刀锋，进入北山道后或许会有连场血战，临阵磨刀可能晚了些，但至少能平静心情。
    “如果进北山道就和他们分开，你想向那位老先生请教的事情怎么办？”桑桑有些惘然问道。
    “活着最重要。”宁缺低头磨着刀，动作缓慢有力坚定，“只要能活着抵达长安，总有机会去学那些东西，如果我们两个把小命放在这群白痴手里，就没有任何可能了。”
    愈往南气候愈温暖，按道理来说车窗外的景色也应该越鲜活青葱，但因为队伍进入茫茫岷山地势渐高的缘故，车队四周的青草渐隐，变成了夹道相迎的高树，树叶尚未完全青绿招展，仍留着去年秋冬蕴积下来的肃杀之意。
    随着天地间的气温微降，一股紧张压抑的气氛也随之笼罩住了整个车队，所有人都清楚，长安城内那位胆敢谋害公主殿下的大人物，如果想要阻止公主殿下平安返回都城，那么在边塞与州郡之间的岷山，是他最后的机会。
    在紧张的警惕与搜寻中，车队行走数日，终于抵达了北山道口外围，看着那遮天蔽日的密林，队伍里的大多数人并没有像宁缺那样露出担忧的神色，反而显得放松了很多。
    那位清秀婢女这些天找桑桑聊天的时间变得少了很多，大部分时间都留在第二辆马车上，这天傍晚下车的时候，她的脸上竟带上了淡淡的笑意。
    在决定离开草原的时候，她就已经事先派出使者进入帝国境内，虽然无法在短时间内抵达长安让朝廷出动大批军队接应，但那位使者却拥有足够多的时间去联络忠于她的部属。
    十天前接到固山郡方面传回的紧急回执后，她毫不犹豫决定直入北山道，是因为她相信固山郡那位年轻的都尉华山岳，应该已经率领他的亲兵营快要抵达北山道的南麓出口。
    离开大唐不过一年，她坚信那些忠于自己的部属依然忠于自己，就算有些人被皇宫里那个女人收买，但华山岳绝对不会被人收买，因为……他望向自己的目光总是那样温柔。
    距离约定接应地点还有三十余里地时，车队开始在暮色中扎营歇息，深夜穿密林而行，无论从哪个角度去看，都是非常冒险的行为，甚至有侍卫建议她，队伍干脆就在北山道口外等候，等到华山岳的部队前来接应。
    对于这个提议，她还在思考，然而无论怎么看，她和小蛮现在已经非常安全，所以微笑重新浮上她清秀的脸颊，压抑了数日的欢歌笑语重新回到了营地中。
    暮色中，一个简陋的帐蓬孤单单地设立在圆形车阵外围，公主的侍卫首领提出过疑问，但帐蓬的主人坚持如此，就是不肯搬进由五辆马车和箱柜构成的车阵。
    “不离他们的车阵远些，万一出事怎么来得及跑。”
    宁缺微嘲解释道。他用草绳捆好那把大黑伞，让桑桑背好，然后在草绳的结打成一朵极漂亮的小花。
    桑桑抬起头，看着他刚刚冒出胡茬儿的淡青下颌，问道：“我们逃了，他们怎么办？”
    宁缺正在检查弓筋有没有受潮，听到这句问话后转过头来，静静看着小侍女黑黑的小脸，沉默很久后认真说道：“你可能忘了小时候的事情，但我没有忘。”
    “你是我从死人堆里刨出来的，而我小时候能活下来，也经历过一般人根本无法想像的悲惨事。”
    “桑桑，你永远要记住这一点，我们是很辛苦很辛苦……甚至是拼了这条命才能够继续在这个世界上活着。既然我们这么辛苦才活下来，那我们就不能轻易去死。”
    说完这句话，宁缺没有再做过多的解释，把磨好的朴刀插回鞘内，然后用草绳绑了几道，试了一下鞘间的距离刚好合适，便负到了身后。
    桑桑也没有再多问什么，开始默默收拾行李，用小手测试每根羽箭的平直度，她知道当夜色降临的那瞬间，就是和宁缺一起投奔茫茫岷山的时刻。她并不害怕，因为小时候她在宁缺的背上，曾经无数次穿行于这样的黑夜山林之中。
    就在这时，宁缺握着刀鞘的手微微一僵。
    简陋帐蓬的门帘被一只手掀开，那名婢女走了进来，清秀面容上的笑意顿时化作了一片冰寒。
    她本是准备来找桑桑聊天，没想到却看到主仆二人收拾行李的这幕画面，很轻易便猜到他们想要离去。
    “你们想做什么。”她冷漠盯着宁缺的脸，说道：“在这种时刻，你的这种举动很难不令人怀疑。”
    宁缺沉默片刻后笑了起来，准备解释几句，忽然间他的耳廓微颤，脸颊上的酒窝消失不见，变成一路未见的凝重，迅速把三把刀负在身后，极为无礼地扒开婢女走出了帐蓬。
    营地在北山道口外，没有密林遮蔽，沐浴在最后的暮光之中，暖洋洋地极为舒服，但此刻却像是染上了一层血红。
    有风穿行于刚刚在春天苏醒的林间，呼啸低鸣，像是有幽魂在哭泣，宁缺蹙着眉头望着密林深处，仔细倾听着那些呜鸣声里的细节，忽然大声吼道：“敌袭！”
    林风低鸣里的那丝杂音终于显现出了真相，一枝羽箭闪电般自林间袭来，呜呜凄啸，射向车阵中那辆华贵的马车！

第九章 心如磐石的侍卫们

第九章 心如磐石的侍卫们
    噗的一声闷响！
    就像是一根尖锐的金属刺狠狠扎进数十张叠在一起的湿纸，那根羽箭射进华贵马车边一名侍卫胸口，这个蓄留着络腮胡却依然年轻的男子捂着淌血的胸口倒了下来。
    在宁缺喊出敌袭的那一瞬间，训练有素的公主侍卫迅速做出了反应。这名侍卫勇敢地跳上车辕，挡住了殿下马车窗口，他并不知道这枝羽箭会射向哪里，他只知道车内的殿下肯定是敌人的第一目标，而他绝不能让殿下生命受到丝毫威胁。
    这名勇敢的侍卫赌对了，付出的代价是他自己年轻的生命。
    “敌袭！”
    “保护殿下！”
    “立盾！”
    侍卫们暴怒震惊的吼叫声急促响起。
    无数箭矢，如暴雨般从密林深处密集抛射而出，嗖嗖作响，瞬间衬得呼啸风声消失无踪，显得格外恐怖。
    距离圆车阵还有一段距离的宁缺第一时间卧倒，在倒下的同时没忘记把跟着自己跑出帐蓬的桑桑和那名婢女扑倒。
    重重摔倒在林地间，因为地面垫着北山道数百数千年的腐叶松叶，倒不觉得怎么痛，他脸贴着微凉的叶片，听着前方密集的箭矢破空声，听着偶尔从自己头顶掠过的箭声，默默计算着对方弓箭手的数量和用箭量。
    北山道口四周全部是侍卫们愤怒焦急的呼喝声喊叫声布防命令声，还有极沉重的立盾声，那些由车厢板零时构成的大盾被侍卫们用力插入车辕边缘，起到了极大的作用。
    咄！咄！咄！咄！
    羽箭狠狠扎进简易的木盾，发出像战鼓般的沉闷撞击声，却比最疯狂的战鼓更加密集更加恐怖，时不时有箭枝顺着简易木盾缝隙射中侍卫，引发一声闷哼，而那些不幸中箭的马匹则不像帝国男人般狠厉坚强，痛苦地倒地翻滚悲鸣。
    箭矢破空声、木盾中箭声、人的闷哼声、马的悲鸣声，各种声音混杂在一起，让先前还被欢歌笑语温暖暮光笼罩的营地变成了一片修罗地狱。
    咻！
    一根羽箭狠狠射进宁缺身前不到半尺的泥地，溅起的土石砾打在他的脸上，瞬间显现出红印，他面部的表情却没有丝毫变化，安静匍匐在腐叶松针之上，目光穿透叶间的缝隙，越过那根箭杆，望向远处南向的北山道。
    对方没有选择在北山道的密林里发起伏袭，也没有选择夜袭，而是选择车队刚刚抵达北山道口的傍晚动手，纵使宁缺自幼对危险就有某种天然的直觉，也依然没有想到这点。
    傍晚时分是人们最容易松懈，防备心最弱的时候，而且车队眼看着便要与固山郡的接应部队碰头，难免会有些放松，这些敌人想必正是要利用这一点。
    隐约间看到北山道两旁的密林里已经出现很多密密麻麻的身影，通过先前计算箭枝密度加上此时视线所及，他大致判断出敌人的数量大概在六十人左右。
    毕竟是在大唐境内，对方想要暗杀的又是皇帝陛下最宠爱的四公主，无论是为了事前还是事后的保密，对方都无法动用真正的大部队，只能选择最忠心不二的死士。
    既然是死士，人数自然不可能太多，但宁缺很清楚，在战场上厮杀，从来都不是哪一方面人数越多就越厉害，相反一支全部由悍不畏死的死士组成的队伍才最难对付。
    帝国大人物安排这样一场惊天刺杀，除了动用死士之外，甚至有可能会请动修行者出手，想到今天可能会在战场上看见那些强者间的对战，宁缺心中竟莫名其妙产生了某种兴奋的情绪，旋即又感到了前所未有的恐惧。
    “真是倒霉啊。”他喃喃说道，转头看了一眼身旁那名婢女，发现这小娘子除了最开始眼眸里泛起过一阵惊慌惘然，竟是迅速平静镇定下来，忍不住在心中默默赞许了一声。
    两旁密林里的敌人已经涌了出来，那些穿着灰朴唐军制服的男人并没有蒙面，手里挥舞着制式钢刀，像狼群般高速前扑，既然没有掩饰身份，那么很明显必然有一方会被全数屠杀。
    车队四周的剽悍蛮子是公主殿下在草原上收服的马贼，被先前那场箭雨早已激发了凶性，有的人竖起短弓开始疾速连射，有的人嗷嗷叫着拔出腰畔的弯刀迎了上去。
    北山道口顿时响起一阵激烈的刀锋碰撞声，闷哼狂吼中双方不时有人倒下，刀尖捅入胸腹，刀锋割开咽喉，鲜血从男人们的身上喷洒而出，淋湿染红本已湿红的落叶。
    战斗甫一开始便进入了最惨烈的阶段，却没有任何人退却，没有任何人转身逃跑，比拼的除了武技杀人技之外，更多的是敢于流血的强悍战意。
    那些效忠公主的草原蛮子箭法极其高超，勇敢而不慌乱，瞬间便将敌人的来袭之势压制住，密林间不时有人影倒下，蛮子们怪叫着反扑而上，逐渐控制住车阵四周的林地，而且他们虽然悍勇依然不失谨慎，并没有盲目扩大阵地。
    无论从哪个角度看，这些草原蛮子护卫的战术选择都非常正确，至少在宁缺看来是这样，所以他非常不解，为什么身边那名婢女的表情变得越来越凝重沉郁，似乎在担心什么。
    这些骁勇的草原蛮子毕竟未曾经历过中原那种可怕的战斗，她忧虑想着此事，狠狠一咬牙便准备站起身来。
    宁缺可不会让她暴露身形，从而让自己和桑桑陷入可怕的境地，右手握成拳挥击她的腿弯，让她重新倒了下来。
    “你要做什么！”
    婢女愤怒盯着他的眼睛，右手则是悄悄缓慢伸向腰间。
    宁缺神情专注看着战场，根本没有理会她的质问，当他注意到车阵那处的画面，想到了某种可能，不由身体微感寒冷。
    北山道口厮杀正是惨烈，而车阵里则是一片诡异的安静，那十几名应该是陪嫁到草原上的大唐精锐侍卫，就像十几尊石雕般半跪在那两个车厢四周。
    一辆车厢前，那位穿着旧袍子的温和老人正闭目而坐，在侍卫们的层层保护下，面向越来越阴暗黑沉的密林深处。
    宁缺紧张地舔了舔发麻的嘴唇，把手伸向桑桑，掌心里不知何时冒出了很多汗水，湿漉漉一片。
    桑桑看了他一眼，将手里的弓箭递了过去，然后缓慢无声解下背后的黑伞，安静放在身边的落叶上。
    厮杀还在持续，三人和惨烈的战场之间隔着车阵，看情形那些草原蛮子和那些死士之间的战斗短时间内不会波及到此处，但不知为何，宁缺感觉到前所未有的紧张，掌心与弓缚绳之间的汗水不知何时竟也渐渐干了。
    车厢旁十几名像石雕般半跪于地的侍卫冷冷看着密林深处，微黑的脸上满是坚毅平静，虽然警惕但绝无畏怯。
    这十几名大唐侍卫出身长安羽林军，被特别挑选做为四公主的陪嫁进入草原，自是军方最精锐的成员，但今天北山道口外的战斗中，他们的表现却有些异样。
    箭雨从灰暗林深处袭来时，他们迅速布成一个圆形防御阵形，沉默避于盾后，待敌方死士血袭而至，他们仍然一动不动保持这个姿式，浑然不顾就在四周发生的惨烈厮杀。
    不时有同阵营的草原蛮子横死眼前，不时有无生命的身躯撞在车阵上发出沉闷的撞击声响，他们甚至连眼睫毛都没有眨一下，始终一脸冷漠盯着密林深处，心与身皆如钢铁磐石。
    侍卫们单膝跪在落叶之上，他们穿着棉衫，棉衫边角隐约能看到甲片，他们右手伸向背后，紧握住斜斜向上的刀柄，冷漠目视前方，把身后的两个车厢团团围住。
    一辆车厢华丽沉默，另一辆车厢前，队伍里唯一的那位老先生，盘膝闭目而坐，意甚闲适，膝上横放着一把剑。剑鞘破烂陈旧，就像老人身上的袍子。
    侍卫们面无表情守在老人的身周，仿佛根本看不到四周的厮杀，听不到那些呐喊声，偶有敌人快要突进他们的防卫圈，才会有一名侍卫拨刀而起，投身而杀。
    因为寡不敌众，那名单身而出的侍卫往往会迅速陷入浴血惨战之中，可即便如此，其余的侍卫们却是毫不动容，甚至眼睫毛都不眨一下，依旧不肯离开老人半步。
    宁缺不知道侍卫们为什么如此，不知道侍卫们警惕注视的灰暗林叶间隐藏着什么，但他知道那里必然有大恐怖。
    隐约猜到将会发生什么事情，华丽冷酷新世界掀开帷幕将要来到的现实，让他的情绪紧张到了极点，头皮有些发麻，中食二指不停无声摩娑弓弦，过了片刻，他的呼吸反而很奇妙地变得缓慢下来，脸上神情竟比先前更加冷静沉着。
    等待未知的危险恐惧，让场间气氛变得极其压抑，车阵四周的激烈厮杀声、刀锋碰撞声，仿佛消失不见。
    就在紧张万分的关键时刻，华丽的车厢窗户被吱呀一声推开，一名美貌年轻女子探出头来，髻发微坠，面色微虑。
    不等她说什么，车厢旁面色冷厉的侍卫首领低声说了句请殿下小心，便迅速伸手关闭窗户，把她挡了回去，表情虽然恭谨，但或许是因为局势紧张所以动作显得有些无礼。

第十章 有剑横于膝前，有剑穿行血间

第十章 有剑横于膝前，有剑穿行血间
    “大人物们的牺牲品啊……”
    宁缺看着这幕画面，在心中默默想道，却感受到身旁传来两道冷凝的目光，扭头望去，发现桑桑正侧着脸静静看着自己。
    对视一秒两秒，平时很短，此时漫长。
    宁缺人生中再一次在自己的小侍女面前败下阵来，在心中无可奈何地叹息一声，腿部肌肉微紧，脚尖插入厚厚落叶，插入微湿的泥土之中，随时准备发力。
    远处因为太阳落山愈发阴暗的北山道深处，那些灰黑色的枝丫之间，忽然无来由袭来一阵大风，枝头上新生的嫩丫隐藏在旧树皮的保护下未被伤害，倒是地面上不知积了多少年的树叶被卷至半空之中飞舞，簌簌作响，然后纷纷落下。
    春时，无边落木萧萧下。
    一名穿着深色轻甲，身材魁梧的男人出现在北山道深处，随着一声雷般暴喝，一道淡蒙蒙的土色光芒渗出他身上的轻甲，闪耀而逝，仿佛天神自云头偶现一瞥。
    他两根像大树般粗壮的臂膀猛然上举，把一块不知从何处拾来的重石化为呼啸而出的石弹，猛地砸向那辆华丽的车厢！
    何其恐怖的力量，竟能让一个人变成一台远程投石攻城机！
    重石呼啸裂空高速袭来，半途中有枝丫触着一丝便粉碎，沿着一道弧线，无可阻挡地穿越上百米的距离，准确而冷酷地击中第一辆车厢！
    只听得轰的一声闷响，装饰华丽内构结实的车厢顿时散作一团废柴烂布，里面隐隐有断肢鲜血。
    一直握刀单膝跪在车厢外围的大唐侍卫们表情依旧冷漠，似乎看不到身后车厢已经变成垃圾，看不到他们誓死保护的公主殿下已经粉身碎骨，他们的脸上甚至连惊讶的神情都没有，反而甚至隐隐能看到一抹释然平静之意。
    “前列，射！”
    侍卫首领一声低喝。
    三名下属保持半跪姿式，右手早已放开刀柄，平端威力巨大的军用弩箭，瞄准林子深处迅速抠动扳机。
    九根弩箭闪电般射穿犹在缓慢飘舞的落叶，准确射中那名天神般的大汉身体，然而那名魁梧大汉只是挥了挥手，拂去袭向面门的两枝弩箭，对射中自己胸膛的弩箭根本未予理会。
    大汉像石头般的手掌被高速弩箭震的有些发麻，胸膛上的弩箭夹在轻甲里，像站不稳的长腿虫般颤抖两下，然后落到地面，箭尖隐有血渍，大概只是受了些轻伤。
    因为距离太远，这波弩箭除了上述效果之外，没有起到任何作用，侍卫首领对此早有心理准备，脸上没有丝毫表情变化，望站北山道深处那个高大人影，高举右手喝道：“待！”
    三名侍卫放下弓弩，右手重新握住斜斜向天的刀柄。
    因为桑桑，宁缺本来打算寻找一个机会救出车厢里可怜的替罪羊，然而战局变化的太快，他完全来不及反应，那名天神巨汉便出现在众人眼前，那颗重石便自天外飞来，华丽的马车和车里的女子便尽数化为一片带血的齑粉。
    同情那个无名女子，还是觉得身为主人愧对小侍女的信任？总之他这时候目光落在北山道深处，脸色有些难看，。
    通过使用某种修行秘术，让那名巨汉拥有了如此狂暴不可思议的力量，但将重逾千斤的巨石抛出如此远的距离，依然让他付出了极大的代价，只见他脸色一片潮红，汗浆喷涌出轻甲上的箭洞，双腿微微颤抖，竟似有脱力的征兆。
    不知道为什么，面对如此好的机会，那十几名表情冷漠的侍卫没有选择出击，而是依然警惕地守护在第二辆马车四周。
    穿着旧袍子的老人坐在这辆马车上，双目依然闭着。
    忽然间，老人花白的头发动了起来，像是银色的溪流般在脏旧袍子不停流淌，膝间那把横置的旧剑开始嗡嗡鸣叫，鞘内的剑身不停碰撞着内壁，似乎急不可耐想要出世饮血。
    瓮……瓮……瓮！
    锃！
    一声清鸣！
    雪亮的短剑自行脱鞘而出，在老人膝旁陡然一横，化作一道淡青色的剑光，卷叶裂风而去，无声凛冽直刺北山道深处，仿佛要将那尊天神般的巨大身躯贯穿！
    北山道口最后的暮色与阴暗密林之间，仿佛有一面无形的镜子，当雪亮短剑自老人膝上鞘中飞出，化为流光而去，只见密林那方，有一道隐约可见剑身的灰影呼啸而来！
    那抹如梭如电的浅灰影子，前一刻还在漫天飞舞的落叶中，后一瞬便来到了北山道口厮杀的战场上，最开始的低沉嗡鸣在眨眼不及的时间段内变成风雷般的咆哮。
    灰影速度奇快，所携的威势直接震碎周遭数尺范围内的所有树叶，如丝如絮的碎叶在影子后拖成一道笔直的线条，线的尽头正是那位膝上已然无剑的老者。
    “大剑师！”
    看着那道已成风雷之势的灰影，始终如石雕般冷静待命的侍卫们终于面色微变，有人大叫示警。当己方最强大的老人动手，剑出膝上旧鞘直指林子深处那名巨汉时，一直隐藏至此时的敌方最强之人，也终于现出了踪迹。
    一现便是风雷大动。
    在帝国境内，对方为了刺杀公主殿下，居然出动了两名超出凡世力量的修士，甚至出动了一名大剑师，这个事实令众人感到有些不寒而栗，然而侍卫们的脸上依然看不到丝毫胆怯，只有绝然情绪，侍卫首领断喝一声：“斩！”
    锃锃锃锃一连串密集的刀锋出鞘声连绵响起，十数把锋利钢刀带着一往无回的气势决心，伴着侍卫们全力施为的轻吐浊气声，一刀一刀向身前空旷处斩去，唰唰唰唰！
    每一道刀光都是那般凌厉强横，割破空气，斩断意想中的山丘，布成一道密织的刀网，把膝上无剑的老人紧紧护在其中。
    高速穿梭的灰影掠至刀阵之前，眼看着要被那些凌厉的刀势斩落，却陡然间在半空做了一个诡异的停顿，然后侧向一绕，奇妙地避开刀阵集锋之所向，嗤的一声飞离。
    出现在北山道密林里的那一瞬，它是已成风雷之势，看似无可抵挡，然而谁也没有想到，进入真正的战斗之后，那抹灰影竟然走的是灵动诡异之势！
    如梭灰影转向那一瞬间，速度急剧下降，终于能够隐约看清楚了它的本体，好像一片极薄极黯淡的剑影，似乎随便一阵风就能将它吹到九霄云外去。
    这样一片薄如蝉翼，给人感觉并不比纸片更坚硬的剑影，轨迹难以捉摸，灵动有若幽魂，在嗤的一声转向飞离过程中，贴着一名侍卫的刀锋闪电上遁，擦过了他的下颌，留下了一道淡淡的血痕。
    下一刻淡淡血痕迅速扩展，鲜血狂暴喷出，这名侍卫右手提着刀，左手死死捂住自己的颈部，鲜血自指间狂溢，怒目圆睁盯着林子深处，缓缓前倾倒下，直到死亡的这一刻他依然没有看到那名强大的剑师。
    灰色剑影在空中画了道圆融的弧线，闪电般再次穿掠回刀阵之前，倏然在前，倏然在后，轨迹鬼神莫测，根本无法捕捉，转瞬间又有两名侍卫被杀。
    血珠在空中缓缓飘落，侍卫首领表情冷鹜平静，双手紧握细长的刀柄，盯着那抹灰淡的剑影，忽然左脚向前一踏，腰腹骤然发力，刀锋斜斜向下闪电劈下，同时暴喝一声：“合！”
    随着这声刀阵口令，他身前身后四名等待机会已经很久的侍卫把手中钢刀舞成雪花，把那抹灰淡剑影硬生生逼进一个狭小的空间，而那处空间马上便被侍卫首领凝聚全部精气神的斜斜一刀所震破！
    灰淡剑影速度奇快，眼看着要被刀锋所斩，却强行在极小的空间里做了一次停顿。侍卫侍领对此早有准备，只听得他闷哼一声，左手握住长刀柄末端强行一摁，正向斜下方斩去的刀锋闪电般翘起，正好击中那抹剑影！
    噗的一声轻微的闷响，灵动的灰色剑影像是被打中七寸的细蛇般跌落尘埃，落入厚厚的落叶腐泥之中。
    这是交战以来，大唐侍卫刀阵第一次砍中敌方大剑师的剑影，然而没有人欢呼，准确来说是没有时间欢呼，因为地面上的枯叶开始剧烈的震动拱起，就像是一条苏醒过来的巨蛇，在侍卫们的脚下快速穿行。
    枯叶飞湿泥溅，灰黑色的剑影激射而起，贯穿如电，轻松划破一名侍卫大腿外的棉甲，割破了足以致命的大动脉！
    压抑的闷哼不时在刀阵内响起，侍卫们一个接着一个倒下，偶尔能够砍中那抹灰淡剑影，却始终无法将它完全斩成一段死物，侍卫首领的表情渐现悲愤之色，压抑悲壮气氛中，他往前再踏一步，双手横握长刀柄，暴喝一声再斩！
    “合！”他厉声吼道。
    最后存活下来的侍卫们齐声暴喝，不要命般向那道灰影扑了过去，以自己的身躯和手中的刀光布置了最后一道屏障。
    嗤的两声轻响，两名侍卫的身躯毫无气息地摔落于地，侍卫首领的耳垂被整齐的切掉一半，鲜血滴落，身上多了几道淋漓血口，像是某人醉后放肆的狂草。
    那道灰色剑影第七次被侍卫们的刀锋斩中，速度比最开始时已经变得缓慢了很多，然而终究是没有被击落，振鸣着缓慢飞行，突破了刀阵，来到了那位穿着旧袍的老人身前。
    这时候众人终于看清楚了那道灰暗剑影，那是一把没有柄的小剑，黯淡的剑身极为纤薄，没有残留丝毫血痕。
    浑身浴血的侍卫首领拄刀单膝跪下，低头咬牙不甘想道：只差一刀……只差一刀自己和兄弟们就能完成这看似不可能完成的任务，然而大剑师终究还是大剑师啊！
    看似漫长的战斗过程，其实不过是刀风几次凌厉，剑影几次飘浮，鲜血几次喷洒的时间罢了，在这段过程中，坐在马车上的旧袍老者自膝上剑飞离后始终闭着双目，仿佛并不知道自己正处于极大的危险之中。
    没有人注意到，老者轻轻悬放在膝头上的双手正在微微颤抖，双手拇指快速在中食指的两道横纹上按下，如蜻蜓点水般一触即离，似乎正在进行某种极为复杂的计算。
    就在那把无柄小剑飞到他身前，距离他眉心不足一尺时，老人终于睁开双眼望了过去。
    一眼望去，无柄小剑便悬在空中如凝固一般，动不得丝毫！
    密林深处那名快要被众人遗忘的巨汉，看着宽大手掌间被自己揉成破铜烂铁的雪亮飞剑，怔怔发呆，终于猜到这是怎么回事，抬起头来惊慌失措怒吼道：“他不是剑师！”
    “……他是念师！”

第十一章 那剑悲鸣赞叹

第十一章 那剑悲鸣赞叹
    仿佛听懂了那名巨汉的怒吼，明白自己陷入了一个圈套，那把灰暗哑光的无柄小剑开始在空中剧烈地颤抖起来，震的四周空气发出嗡鸣利啸，就像是只左突右奔想要逃跑的鸟。
    老人双手搁在膝上，望着眉心前不到一尺外的无柄小剑，目光静柔如丝如缕，然而这些丝缕蕴着恐怖的力量，紧紧裹着想要逃离的无柄小剑，让它根本无法动弹。
    老人目光所触之处温度急剧降低，无柄小剑上瞬间蒙上了一层薄霜，挣动的愈发厉害，嗡鸣阵阵，然而却始终无法挣脱。
    这样徒劳挣扎不知持续了多长时间，无柄小剑终于悲鸣一声摔落在落叶之上，仿佛失去了生命一般。
    就在无柄小剑跌落尘埃同时，北山道密林某处，距离车阵并不遥远的一棵树后响起声痛苦的闷哼。
    老人平静的眼眸里闪过一道放松之意，双手撑着膝头，整个人干瘦的身躯忽然从车厢旁弹起，仿佛被大风吹动，倏乎间飘至北山道内密林深处，飘至那名巨汉身前。
    巨汉暴喝一声，如蒲扇般大的手掌自上而下猛击，气势威猛，如一座小山直接压向老人干瘦的身躯，仿佛下一刻手掌便会轻易地将老人扇成一蓬血肉粉末。
    老人面无表情看着将要临头的大手掌，枯唇微启说了个无声的字符，满是泥垢的双手在身前交叉而叠，做了个手印。
    随着这个无声音符出唇，随着双手叠加为印，老人身上那件脏旧袍子忽然变得极其坚硬，每道皱纹都被撑平，看上去不是他穿着一件袍子，而是袍子支撑住他干瘦的身体。
    掌风戛然而止，在老人的头顶不停颤抖，却没有办法拍下来，巨汉身体其余部位的动作也变得极为缓慢僵硬，他的眼角开始淌下血水，下颌抖动不停，显得极为痛苦。
    老人的脸色非常苍白，看起来也非常吃力，他艰难地抬起右臂伸向巨汉的胸膛，动作显得格外缓慢。
    巨汉此时仿佛被某种奇异力量控制住，眼睁睁看着老人的手掌一寸一寸靠近，却无法做出任何举动阻止对方。
    老人的手掌无声无息按在巨汉的胸膛上。
    嗤嗤劲风从手掌和巨汉胸膛间喷射而出，随着喀喇一声闷响，巨汉像石头般的胸膛骨断筋折，猛地塌陷下去！
    借着手掌间劲风吹拂，老人身体微缩疾退，林风扰着袍角，呼呼作响，瞬间退回车厢旁复又盘膝坐下。
    进退趋转不过刹那时光，老人去而复回，双手轻落膝头，身上袍子重新变得皱巴脏旧，仿佛根本未曾动过。
    北山道密林深处那位巨汉，此时终于重新获得了身体的控制权，始终未能击下的那一掌轰的一声把地面打出一个大坑，然而一切都晚了，他看着自己胸膛上的血坑，发出一声不甘绝望的怒嚎，如座山般轰然倒塌。
    盘膝坐在车厢旁的老人望了那处一眼，开始俯身剧烈的咳嗽，甚至有殷红的血点被咳到了袍子上。
    侍卫们布下刀阵，舍生忘死与那把无柄小剑拼杀，争取了极宝贵的时间，老人在这段时间内计算并且捕捉到对方那位大剑师藏匿的方位，再以无柄小剑为桥梁，动用念力直接隔空击伤对方，完成这一击，对他心神损耗极为巨大。
    紧接着他飘至北山道里掌杀巨汉，看似非常轻松，实际上也是极为冒险的举动，气海雪山里的念力为之荡然一空，身体变得极为虚弱。
    好在大局已定。
    北山道口的战斗已经结束，追随公主殿下的草原马贼们战斗中证明了自己的忠诚、勇气和强大的战斗力。微弯的蛮刀斩杀所有敌方死士，他们也为之付出了极大的代价，幸运活下来的人浑身浴血，早已无力站立。
    活下来的、能站起的侍卫人数更少。
    老人神情复杂望向那棵距离并不遥远的树。
    夜色入侵，北山道口一片安静，那棵大树的树皮片片剥离，就像是一个人在极短的时间内迅速老去，不祥的斑点出现，身躯有了腐朽崩坏的征兆。
    一个穿着青色长衫的中年书生从大树后缓慢走了出来，肩后斜斜背着把空空的圆形剑鞘，此人神情俊朗，虽然年龄稍大，但若在长安青楼画舫上，想必当得起翩翩二字。
    只可惜此时他的模样怎么也谈不上翩翩，无数极微小的血珠从脸手上毛孔里渗了出来，把他变成一个面容恐怖的血人，青色长衫有些部位也已被血渗透，看来被衣裳遮蔽住的身躯如同露在外面的脸手一样，同样被那些小血珠铺满。
    中年书生抬袖擦了擦眉上的血汗，看着车厢旁的老人，看着老人身旁那把空着的剑鞘，低声感慨叹息道：“一着错，步步错，昊天道南门供奉吕清臣居然……弃剑修念，这个消息若是传出去，不知道会令多少人震惊。”
    略一沉默，他慨然道：“更没有想到的是，你年岁已大，居然还能成功晋入洞玄境界，昊天道莫非有什么秘法不成？”
    老人叫做吕清臣，他和声回答道：“跟随殿下北上一载，在草原上看到些不一样的风光，不一样的人情，有所触动，于是境界有所增益，倒和本门道法无涉。”
    听到这个意料之外的解释，中年书生微怔片刻，若有所悟，沉默了很长时间，然后他望向拄刀单膝跪于落叶间的侍卫首领，用极为认真的语气说道：
    “自我晋入大剑师境界，便一直以为世俗武力再无法与我相抗衡，今日你和你的属下给我上了一课。”
    中年书生向落叶间的重伤侍卫们拱手一礼，赞叹道：“有像你们这样英雄无畏的军人，是我大唐的骄傲。”
    侍卫首领微微颌首一礼，没有说话。
    “长安的大剑师不多，我却不认识你。”吕清臣老人看着浑身浴血的中年书生，说道：“书院真是藏龙卧虎之地。”
    听到书院二字，北山道口林间幸存下来的人们，都忍不住露出了疑惑震惊之色，难道这件针对殿下的刺杀居然和地位崇高的书院有关？
    宁缺下意识里望向身旁那名婢女，只见她脸上露出若有所思的神情，但明显并不相信这种说法。
    中年书生愣了愣，摇头怅然说道：“没想到你居然看出了我的来历，只是我这个不肖后生实在不敢让书院蒙羞……我只是一个被开除出书院的笨学生。”
    他浑身是血，身体摇晃，似乎随时都可能倒下，然而面对这样一个、这样唯一一个敌人，车队方面活下来的草原蛮子和侍卫们却非常紧张，如临大敌。
    宁缺也很紧张，但更多的情绪是兴奋和无措。
    在渭城住了很多年，学习太上感应篇很多年，通过那些市井传闻想像这些强者很多年，今天北山道口的战斗却是他这一生第一次亲眼目睹真实的强者战。
    大唐帝国军方那些强悍的将军听闻也有各自的霸道手段，只是边境承平多年，他一个边城小小军卒根本没有机会在战场上见识这种战斗。
    无柄小剑飞行漫天落叶之间，力士气拔山兮掷石破车，双眼闭阖之间念力纵横，隔空伤人，这些极不可思议的神奇方面在很短的时间内连接上演，让他心神摇荡无法自安。
    书院，开除，笨学生，这三个词进入他的耳朵，让他稍微冷静清醒了些，却又马上让他感觉到头皮开始发麻。
    一名被书院开除的笨学生，凭一把暗哑无光的无柄小剑，便能杀死近十名大唐最精锐的侍卫，那么书院里真正的学生，会拥有怎样强大到不可思议的力量？
    “应该是夏侯的人。”婢女在旁边低声冷漠说道。
    听到夏侯两个字，宁缺的表情微凛，身体变得有些僵硬，过了数秒时间才重新回复正常，只是他投往场间的目光已经由先前的赞叹变成了冷淡的评判计算。
    “你修的是浩然剑道，所以猜到你出身书院并不是难事。”
    吕清臣说道：“只是看来有些可惜，你被逐出书院之前并没有在二层楼里多学些东西，起始剑出时已有风雷之势，却被你强行转成了灵动诡秘之境。”
    “浩然之气首重正直无碍，你走进了偏路，这选择实在鸡贼无趣，若二十年前你遇见正值壮年的我，即便没有进入洞玄境界，你也不可能是我的对手。”
    中年书生低头微微一笑，满是细微血珠的俊朗脸庞浮现出的笑意显得格外惨淡。
    做为一名踏入洞玄境界的大剑师，这名身着青衫的中年书生应人之邀前来刺杀公主殿下，在知道公主身旁那位老人实力后，本以为这是一件极简单的事情。
    然而为他提供情报的那方势力，并不知道公主殿下身旁的那位老人在草原上踏入了洞玄境界，更令人感到震惊的是，那位昊天道南门行走居然选择了弃剑从念。
    即便如此，本来今夜也不会完全没有再战之力，只是这位大剑师没有想到，那些车旁的大唐侍卫竟能给自己造成如此大的麻烦，从而被吕清臣计算出了自己方位。
    被同境界的强者尤其是念师算出方位，是件很危险的事情。吕清尘先控制住他的剑影，再以无柄小剑为桥念意相伤，面对着杀伤速度最快的念师，他根本没有办法做出应对，直接被对方的念力袭入识海雪山，震的腑脏俱裂，鲜血暗涌。
    今日注定要死在北山道口，他对吕清臣老人那几句点评自然毫不在意，然而即便是死，有些事情他也必须完成。

第十二章 魔宗断指与边军闪箭

第十二章 魔宗断指与边军闪箭
    吕清臣说完这番话，又开始剧烈的咳嗽。
    念师在俗人想像中最为玄妙神秘，只有他们自己知道，看似神奇的念力其实是一把双刃剑，在杀伤敌人的同时，也会对念师自己的精神识海甚至肉身造成极大损害。
    他看了一眼远处那位巨汉小山般的尸体，想到帝国珍贵的强者资源经此一役便要少上两人，不禁感到万分可惜，甚至产生了某种看着子侄辈不成器的痛惜感，摇头叹道：
    “我大唐虽然强者辈出，但有大剑师境界的人并不多，以你之能，既然出身书院，本应为国效力，怎可从贼行事？”
    “贼？何为贼？清臣先生，你既出身昊天道，那么你应该知道当年钦天监被人抹掉的那句评鉴：夜幕遮星，国将不宁！”
    中年书生通过侍卫们的表情早已确认己方此行的刺杀目标并不在车中，死的那个女子只是个幌子。他看了眼已经变成堆垃圾的华丽车厢，冷笑说道：
    “夏侯将军想些什么我不关心，我只知道他和我的目的相同，那就是杀死你们队伍里那名妖女！”
    吕清臣想起十几年前那件闹得沸沸扬扬的钦天监事件，沉默片刻后摇头说道：“书院精神不论六合之外，我出身昊天道况且不信这些神鬼之说，你又何必。”
    “我跟随公主殿下已逾四年，从不认为她是应兆之人。”
    听到这番帝国下层民众绝对不会知道的秘辛，宁缺隐约间明白了为什么当年公主殿下执意要嫁入草原，而为什么对她宠爱有加的皇帝陛下最终居然会同意。
    一念及此，他忍不住转头向身旁望去，只见那名清秀婢女的表情变得极为难看，眉眼间布满寒霜。
    中年书生缓缓敛去脸上所有情绪，不再回答吕清臣的话语，而是闭目深深吸了口气，随着呼吸，他身周的落叶开始卷动，身上的青色长衫随风猎猎作响。
    “你还想做些什么？”
    吕清臣老人皱眉看着他，说道：“我等了你七十七息的时间，你始终未能调息成功，证明你腑脏已碎，气海已毁，加上本命剑已废，现在的你连个普通军卒都不如，难道临去这一刻你依旧不愿获得安宁？”
    在普通人的心目中，无论是剑师还是念师，这些能够调动天地元气的修行者都是非常神秘莫测的人，有些愚夫村妇甚至相信那些最强大的修行者可以超生脱死，所以哪怕明明看着中年书生已经到了灯尽油枯的时节，身负重伤的草原蛮子和侍卫依然不敢放松，警惕万分。
    直到他们听到吕清臣的话，他们才终于相信那位可怕的大剑师真的已经不行了，疲惫与伤势瞬间开始侵袭精神和肉体。
    只有宁缺依旧警惕，从战斗开始到现在始终像个鹌鹑般藏在落叶中的他，盯着大树旁那名浑身浴血的中年书生，握着弓箭缓慢逐寸移动着身体，寻找着最佳的冷射位置。
    大唐帝国看待荣誉重于生命，无论是士大夫还是市民阶层都格外推崇风范气度，在他们看来，敌人苦战将死之时，应该得到和他实力身份相符的尊重。
    此刻将要死去的是一名地位尊崇的大剑师，所以侍卫首领会颌首还礼，哪怕对方杀死了自己很多忠心耿耿的下属，所以吕清臣会和他说话释疑，让他完成生命最后的言语交待。
    宁缺从来就不是一个典型的唐人。
    他看重荣誉，但坚持认为荣耀即吾命是废话，并不认为世界上有比生命更重要的东西，即便有也不会是荣耀。
    他是个小小的边城军卒，根本不了解这些强大的修行者战斗的方式，甚至今天才是他第一次看到这种战斗。
    但今天那位大剑师既然成为了他的敌人，那么他就会一直保持警惕，时刻准备出手用任何方式去杀死对方。
    从小艰辛流浪，在边塞里与蛮人刀口见血数年，让少年养成一个根深蒂固的认知：只有死了的敌人才是安全的敌人，才是好敌人，也只有到那个时候，他或许才会脱下军帽，对敌人的尸体行注目礼，表示自己极有限度的尊重。
    就在这时，异变陡生，或者说如他所预料的那般发生了。
    漫天落叶在大树旁快速舞动，中年书生被血打湿的青衫忽然急剧膨胀，数道血流从他的五官里喷涌而出，仿佛有股恐怖的无形力量正从那些落叶间，从天地间向他的身体内灌注进去，将他所有的力量混着鲜血逼了出来！
    “纳天地于内！”
    看到这一幕，吕清臣勃然变色，看着中年书生愤怒呵斥道：“书院中人用魔宗手段？你……你居然敢欺师灭祖！”
    北山道口战斗凶险惨烈至极，然而自始至终这位老人都不曾动容，在唐人看来既然敌我阵营已存，那么无论胜负生死都是寻常之事，并不涉及所谓道德正义，可当他发现中年书生动用了魔道的自毁手段，终于第一次忍不住动了怒！
    “若为正道，何惧用魔手段。”中年书生缓缓抬起右臂，遥遥指向车厢旁的老者，淡然说道：“若这是沉沦，那便让我沉沦入冥界，永世不得超生罢。”
    话音落处，他右手食指根部骤然多出一道深刻的血痕，隐现白骨，只听得他一声闷哼，食指扯离手掌，陡然加速，变成一道血影呼啸喷出，直刺吕清臣的面门！
    纳天地元气于体内，不惜暴体崩坏，把自己的肉身修成本命飞剑，凝毕生功力于一击，正是最典型的魔宗手段！
    对于护送公主的队伍来说，吕清臣老人是他们最强大的倚靠，尤其是此时草原蛮子和侍卫们死伤惨重，几乎没有人还有再战之力，于是老人的作用便显得格外关键，他若死在这根断指之下，谁还能够抵挡一名大剑师临死前的暴击？
    两名草原蛮子狂嚎着向中年书生扑了过去，然而没跑两步，便是一个踉跄摔倒在落叶之上，手里的弯刀也震了出去。
    半跪着的侍卫首领猛地向地面扑倒，拖着血水向前方挣扎爬行，离他不远处有名牺牲侍卫留下的弩箭，然而他虽然已经拼了命，但明显还是慢了，当他握到弩箭时，只怕车厢旁已经虚弱到不能再战的吕清臣已经被断指刺中。
    幽暗的北山道口林间，没有人预料到一名出身书院的大剑师，居然使出了魔宗手段，谁都没有准备，似乎只能眼睁睁看着这名大剑师击杀成功，然后全队尽丧。
    宁缺有准备。
    他准备了很长时间。
    当那名青衫中年书生淡然感慨之时，他毫不为之所动，警惕注视对方的一举一动，缓慢挪动着身体，寻找着最佳位置。
    当中年书生开始吸纳天地元气入体内，林间落叶狂舞之时，他已经双脚一前一后站立在了枯叶之间，举起手中那把看似寻常的黄杨硬木弓，瞄准了对方。
    右臂用力，劲传腕间，弓弦被猛地拉开，如一道满月，坚韧的弓弦承受巨大的力量，发出一阵嗡鸣，弦上的羽箭微微颤抖，然后迅速变为平静，像待要弹出的蛇。
    当中年书生断指飞出时，宁缺右手的中食二指微微一松，弓弦上的稳置器一拧，弓弦嗡的一声鸣啸弹回，一根羽箭如电般射出，穿透数片落叶，直冲其人胸膛。
    嗡嗡嗡！
    弓弦急速振动，黑色的箭羽残影闪电般前行，刺破落叶，撕破夜色，就在那位青衫大剑师以魔宗手段逼出的断指刺中老人吕清臣面门之前，提前抵达了他的胸膛！
    修行者的肉体并不比普通人更强大，尤其是剑师念师符师因为长年冥想，身体反而会更加孱弱，需要格外注意近身的防御，除了像侍卫们那样的近身死士之外，他们一般还会在长衫棉袍之内穿着轻甲，以防止被刺客偷袭。
    在生命最后的时刻，这位出身书院的大剑师不惜动用魔宗手段也要杀死敌方最强大的念师，意念可见坚决，所以当他察觉到对方有人用弓箭偷袭时，并没有做出任何反应，
    他的意念识海之中，现在只剩下天地元气汇聚而成的荡漾湖泊，断指就像一条破浪的黑线，艰难的前行，此时此刻他必须集中全部的精神力量，才能完成这最后的一击，他不会允许自己被任何事情打扰，即便是将要临体的冰冷羽箭。
    而且青衫之下是精密的软甲，他相信隔着这么远的距离，那根不知从什么地方射来的冷箭，根本没有能力射死自己。
    噗的一声闷响，一根羽箭扎进他的胸膛，箭头很诡异的高速旋转着，比普通的羽箭旋转速度不知要快上多少倍，锋利的簇锋瞬间撕裂青衫，挤进了轻甲的微小缝隙之中！
    羽箭入肉三分，鲜血初现。
    中年书生依然没有理会，甚至没有低头看一眼，脸上的细微血珠流淌成小溪，在紧皱的眉头处写出一个愁苦的川字。
    箭锋入体很痛，但不会死，所以那又如何？
    但宁缺射出的不止一箭。

第十三章 青衫红花湿

第十三章 青衫红花湿
    咻！
    第二根羽箭闪电般接连而至，伴着令人心悸的入肉声，射中中年书生的胸膛，箭没处，正是第一根羽箭破开青衫破开软甲的所在！
    第三根箭仿佛没有先后，瞬间再至，同样射中那个被逐渐扩开的破口，箭锋之前再无阻碍，竟是狠狠射穿了他的身体！
    没有人知道宁缺如何做到，在电光火石极短的一瞬间内，用手里那把看似普通的黄杨硬木弓连续射出三枝羽箭，更没有人能想明白，为什么这名看似普通的少年军卒，竟拥有如此恐怖的箭术，竟能连续三次射中同一块极小的区域！
    中年书生觉得一根坚硬粗壮的木棍重重撞向自己的胸膛，被硬生生震的向后退了两步，然后他感觉自己的胸口有些热，那股热度到最后竟变成了滚烫。
    他下意识里向下望去，看见一根羽箭没胸而入，青衫外残留着一小截箭杆和箭羽，鲜血侵染，就像是开了一朵红花。
    中年书生不可置信盯着胸前青衫上湿润的红花，满是血水的脸上显现出一抹荒谬错愕的神情。
    他慢慢无力跌坐进地面的落叶腐泥间。
    即便是修行者，即便是用魔宗手段吸纳天地元气入体的修行者，在心脏被射穿后也没有办法再继续操控自己的意念。
    天地间那根无形的线，就在他跌坐的那一刻戛然断裂。
    失去控制的那根染血断指，已经无法再威胁到一位念师，虽然那位念师现在已经虚弱至极。
    吕清臣微一挑眉，将眼前的断指震飞。
    断指擦着他苍老面容激飞而过，落在老人身后的车厢上，只听得噗哧数声脆响，半截车厢坍塌分崩，化为废砾。
    这截断指里凝结着中年书生先前强行吸纳的些微天地元气，虽然已经失去意念控制，依然能造成如此恐怖的效果。如果没有那三根羽箭，这截断指肯定会对老人造成极严重的伤害，那么这场刺杀肯定也会迎来一个完全不同的结局。
    场间活下来的人们都很清楚这一点，中年书生自然是最明白其中关键的那个人，他痛苦看了眼胸前的箭羽，艰难抬起头来，望向车阵后方，想要看看那个箭手究竟长什么模样。
    在最关键的时刻射出闪电三箭，以强悍无敌的箭术强行破开精密的轻甲，近乎不可思议的杀死一位大剑师，挽狂澜于即倒，拯救大唐公主殿下于危难之际……是时候享受众人目光中的震惊感激甚至是崇拜了？
    宁缺并不这样认为，脸上没有一丝如释重负的笑容，依旧紧握着手中的黄杨硬木弓，箭在弦上，弦已拉开，瞄准着树下箕坐的大剑师，耳朵却在听着树林上方的轻微声音。
    他在警惕。
    “夏侯。”
    “夏侯！”
    “夏侯……”
    当婢女告诉他，那位大剑师应该是夏侯的部属，而对方先前也已承认这点后，宁缺一直在心中默默念着这个名字。
    夏侯并不叫夏侯某某。
    他姓夏名侯。
    做为大唐权柄最重的四大王将之一，此人武功霸蛮不可一世，战功昭著，性格更是骁勇冷酷至极，长年驻守在军法森严的猛柳营中，以嚣张好杀闻名于天下。
    他自己本姓为夏，却不允许自己的子女姓夏，而是把自己的全名变成了他们的姓，长子夏侯敬，次子夏侯畏，诸如此类，当朝中某学士提出疑问时，夏侯桀傲应道：“吾当开创一流传万世之姓氏，吾当为祖，故当以我名为姓。”
    “是为夏侯氏。”
    夏侯将军是名人，但宁缺一直在心中默默念着他的名字，从叙述到震惊再到淡淡惘然嘲讽，自然不是因为这个原因。
    从他四岁时开始，这个仿佛蒙着血水散着嚣张光焰的名字便一直深深藏在他的脑海之中，从来不曾忘记。
    他没有见过夏侯。
    但他知道夏侯的喜好厌恶，知道夏侯曾经最宠爱的小妾是谁，知道夏侯为什么要烹杀那位小妾，知道夏侯每顿要吃三斤最肥美的羊肉，甚至知道夏侯每天上茅房的时间规律。
    他相信自己是这个世界上最了解这位大唐名将的人，因为他相信这个世界上没有谁比自己更想杀死这位大唐名将。
    那位将军霸蛮粗犷的外表下隐藏着的是一颗冷厉聪慧之心，冷酷残忍好杀是事实，但此人永远只会相信自己的手，所以他绝对不会把刺杀公主的野望，全数寄托在青衫中年书生这个明显并不是嫡系的大剑师手中。
    那个人一定会派出自己最忠心的死士盯着这场刺杀，观察事态的发展，甚至有可能在某些关键时刻跳出来结束一切。
    在宁缺看来，现在就是最好的时刻。
    半边车厢垮塌，半边车厢完好，一个满脸灰尘的小男孩儿哭泣着探出脸来，清秀婢女紧张地提起裙摆，向那边跑去。
    宁缺右手闪电般探出，把她重重摔倒在地。
    头顶细树枝碎成一片，啪啪作响，迷朦遮人眼，碎砾之中，两名穿着黑衣的蒙面人现出身形，呼啸向下方掷出两粒金属丸，同时背后长剑反抽出鞘，冰寒刺骨！
    那两粒呼啸而至的金属丸漆着红点，是大唐边军精锐才会极少量配备的火油弹，燃烧威力极为恐怖。
    宁缺常年厮混在边塞军营之中，自然不会陌生，用最快的速度扔掉弓箭，双手同时伸向背后的刀柄，大声喊道：“伞！”

第十四章 我有三把刀

第十四章 我有三把刀
    一个伞字。
    前面没有动词。
    宁缺也没有喊出桑桑的名字。
    主仆二人自幼一起生活，山林草原上艰难共度数载寒暑，早已心意相通配合默契，只需要一个眼神一个手势一个字便能让对方明白自己想要做些什么。
    就在伞字响起一瞬之后，桑桑像个小狸鼠般快速跑到婢女身旁，双手握住伞柄用力一错，那把和她瘦小身体相比夸张巨大的黑伞忽的一声被撑了开来，如同一道漆黑的天幕出现在已经入夜的北山道密林中，挡住了繁星。
    两颗火油弹落在地面，迅速燃烧起来，蓬勃的火焰把地面上的落叶卷起，然后这些树叶让火势变得更加旺盛，顿成熊熊之势根本无法阻挡。
    车队四周还活着的侍卫和草原蛮子们，看着冲天而起的火势，想着藏在那处的贵人，浑身上下陷入一片寒冷，他们受伤极重，根本无力赶来支援，只能眼睁睁看着那道炽热的火墙瞬间把那里的一切吞噬，发出绝望的嚎叫。
    然而他们并没有看到，那把大黑伞并没有被烧毁，高温炽烈的火舌喷吐在油腻粘乎的黑伞布面上之后，很奇异的变得微弱起来，这把黑伞的伞面是用什么材料制成的，能像黑色天幕般遮住繁星，同样也能够挡住烈火！
    在大大的黑伞下方，瘦小的桑桑紧张地低着头，闭着眼，抿着唇，两只小手紧紧握着伞柄，抵挡着近在咫尺的恐怖火焰，握着伞柄头的左手一时绷紧，一时又无措地放松，显得极为紧张，又像是心里正在挣扎着什么。
    婢女也在黑伞之下，微卷的发丝荡在清秀眉眼间，她感受着一伞之隔的高温，看着透过黑布伞的点点火光，心情紧张到了极点，而当她的目光顺着黑伞侧方的空隙，看到正要展开的战斗画面时，眼眸里更是流露出了一抹惘然和震惊。
    隐藏在林梢里的黑衣人，已经敛气静神了很长时间，沉默旁观公主车队的应对，判断对方的应策，终于确定了自己的刺杀目标在何处，然后他们移动身形，借着大剑师和巨汉成功吸引了吕清臣老人的精力，悄无声息靠近此地发出了攻击。
    漫天碎木，自林梢繁星间跳落人间，两名黑衣人选择的时机非常精妙，非常狠准，一出手便是两枚火油弹，然后快速靠近对手进行近身狙杀，让宁缺根本没有施展神奇箭技的可能。
    他们并不是强大的修行者，但他们是比那些修行者更加专业的刺客。
    繁星间跳落两名黑衣刺客，宁缺的表情没有太多变化，更没有慌张，像扔破鞋般扔掉手中的弓箭，然后在两枚火油弹刚刚掷到落叶的那一刻猛地跳了起来。
    腰腹与腿部的肌肉骤紧骤放，他双腿仿佛安装了某种机簧，没有助跑也没有起势，就在原地突兀跃起。
    此时火油弹也正好开始燃烧，他的人影正在火墙之上，看上去就像是踩着炽热的火舌，借着火势飘行。
    人在空中强行穿掠过烈火，双手虚握成空心的拳头，随惯性很自然地从脸侧摆向身体后方，双腿向后斜掠，身体向前倾斜，动作显得异常自然协调，像鸟儿滑行般美妙，而身后斜斜背着的刀柄，马上便要插入他握成空心的两只手中。
    跃过火墙飘过空中，宁缺在做这些动作的时候始终盯着那两名黑衣蒙名刺客，目光中没有任何杂念，专注冷静到了极致，从而显得异常从容平静。
    黑婢女透过黑伞下极小的那道缝隙，看着他跃出火墙的身影，看到火光映照下少年眉眼间的从容平静，不知怎的觉得浑身上下变得异常寒冷。
    在这一刻，她想起半年前随单于在草原狩猎看到的那幕。
    当时那头年轻的猛虎跃过灌木向她扑来，前爪微握，后足轻灵微缩，眼眸里没有任何残忍血腥的神情，异常平静专注，在那电光火石间的一刻竟有了某种从容甚至是雍容的气质。然而那头猛虎的眼神却是她这一生所见过最可怕的眼神，甚至有时午夜还会被睡梦中从容平静的虎视而惊醒。
    ――没有情绪的平静代表强大与自信，专注代表着意志和决心。猛虎捕食，去势专注冷静而不冷酷，因为将一切敌人撕成碎片，并不是它想要发泄什么，而只是它生存的天赋本能，只是它习以为常必须知道自己很擅长的天份或者说天赋。
    火光之中婢女看着宁缺的脸，做如是想法。
    一生都在夜色中杀人的刺客，是对危险最敏感的生物，那名婢女都能感受到宁缺平静专注神情下隐藏着的凶险，两名黑衣刺客盯着跃过火墙的少年身影时，更是下意识里感觉到了紧张，甚至比当年他们刺杀燕军游骑时更加紧张，握着长剑的手有些莫名其妙的僵硬。
    呼啸风声中，宁缺跃入二人中间，身上棉袍被灼燃的衣角，在夜色密林间带出数道微弱火线。
    两把带着锈迹的长刀自肩后闪电拔出，像风雨般挥洒了过去，林间骤然响起一连串极为刺耳的金属刀锋碰撞声，劲风起处，燃烧的棉袍带出的微弱火线被吹拂成更加细微的火星，却将战场照耀的比先前更加明亮。
    刀剑相撞，宁缺身体向前一弹，双脚在落叶上连错数步强行插入两名黑衣刺客之间，手腕一转刀势转劈为拖，顺着对方的剑背闪电般斜抹而上，根本不给对方变招的机会，以势压势，噗哧两声砍入对方的肋下！
    沉重的刀锋从斜下方狠狠砍断两名黑衣刺客的胸骨，砍进他们的胸腔，鲜血与肉片被挤出刀面，两名黑衣刺客惨嚎一声，在临死之际暴发出大唐军人强悍的意志力，弃剑用手用自己的身躯死死困住了宁缺的双刀！
    就在这时，又有一个黑衣刺客像鬼魅般落了下来，双手握着的那把短刀雪亮一片，一往无回地斩向宁缺后颈！
    林间还有第三名刺客！
    无论怎么看，那两名刺客都应该是在进行最后一次尝试，没想到他们居然还伏着后手，这种手段看似冗余多余实际上却饱含着以同伴和自己生命为枯叶的狠辣！
    没有人能够预料到这样的情形，或者除了宁缺自己，或者除了黑伞下的小侍女。
    “六！二！”
    黑伞下的小侍女紧张瑟缩着身体，就在第三名刺客砍向宁缺时，她紧闭着眼睛，用尽全身力气喊出了两个字。
    很简单的两个数字，能够提醒宁缺什么？是暗语还是方位指示？可她明明应该看不到那名刺客，或者即便她能够精确判断出刺客的方位，宁缺此时的两把刀还在先前两名刺客的胸腔和满是血污的手中，他又能做些什么？
    “六？二？还真高啊。”
    听到桑桑焦急的大喊声，宁缺在心中默默埋怨了一声，然后毫不犹豫松开双手，任由那两名临死前小宇宙暴发的黑衣刺客用生命和双手攥紧自己的两把刀，而他则是把空出来的双手高举过头顶，在快要黯淡的火光中，在越来越深的夜色中，握住了那个硬梆梆裹着吸血棉布的柄，猛地拔出了自己身后的最后一把刀！
    双手紧握长长的刀柄，唰的一声厉然出鞘，宁缺看都没有看身后一眼，腰腹部骤然发力，拧身而转，将全身气力灌注长刀之上，以燎天之势向夜空中劈去！
    仿佛脑后长了眼睛，这猛烈的一刀异常准确地劈中那名正在急速下落的黑衣刺客，锋利的刀锋狠狠砍飞刺客手中握着的短刀！
    然后长刀毫无阻碍地砍进他的颈骨！
    刀锋去势不尽，竟是深深锲进去一半才停了下来！
    这名黑衣刺客哼都来不及哼一声，从林梢跳落，便摔落枯叶之上，双膝一软便跪了下去。
    宁缺退后握住先前一名刺客胸上的刀柄，用力拔出，走回这人身前反手斩下，刀锋从此脖颈另一面砍了进去，与先前那抹刀锋颈骨间相会。
    鲜血喷洒，黑衣刺客的头颅喀嗒一声掉了下来，骨碌滚过他的双膝，滚过落叶，在林间滚了极远极远。
    当年在大唐与燕国的战争中，夏侯将军率领的先锋部队曾经刺杀过无数燕国游骑，那些神秘的刺杀组由精锐军士组成，并没有修行者，然而在战场上却表现的十分强悍，甚至有过成功刺杀修行者的战例。
    一般人都不知道夏侯将军麾下神秘的刺杀组究竟是怎样的建制，但宁缺知道。
    他知道夏侯麾下的刺客组惯常是三个人一起行动。
    所以从很小的时候开始，他的后背上一直背着三把刀。

第十五章 他是梳碧湖的砍柴者

第十五章 他是梳碧湖的砍柴者
    对于自幼行走在山林草原兽群中的宁缺而言，精于黑夜刺杀的杀手并不可怕，神秘的修行者才是他不安的原因，所以他双刀斩落刺客头后，第一时间掠回犹有残火的缓坡旁，快速拣起黄杨硬木弓箭，重新瞄准远方那位大剑师。
    这一次他的警惕显得有些多余，那位穿着青衫的中年书生已经没有任何动作，只是静静倚靠在大树上，血脸之上的那双黑瞳静静看着火光中的少年，喃喃低声说了句话，然后微微一笑摊开双手就此死去。
    宁缺瞄准着大剑师的遗体，沉默了很长时间，直到双臂开始颤抖起来，才缓缓放下弓箭，顿时开始感觉到疲惫与酸痛开始入侵自己的身躯。
    他没有回头，问道：“有没有事？”
    火油弹带起的火焰点燃了落叶，但北山道口腐泥湿漉，火势渐渐熄灭，那把大黑伞哗的一声重新收拢，桑桑半蹲在地面，仰头望着他的背影摇了摇头，似乎她知道自己不需要说话，少爷也能知道自己做了些什么。
    婢女知道宁缺不是在关心自己。她站起身来，提起裙摆快步已经快要变成废墟的车阵跑去，发疯了般掀开那些沉重的厢木碎砾，然后一把将那个虎头虎脑的小男孩儿搂在怀里，满脸疼惜地轻轻拭去他脸上的灰尘。
    大约有六七名草原蛮子和大唐侍卫还活着，他们挣扎着起身，艰难地走到车厢废墟周边。那位受伤极重的侍卫首领带着众人单膝跪下，以头触地沉痛说道：“属下作战不力，令贼子惊扰公主殿下，实在罪该万死。”
    繁星与残存的火星光泽照耀间，浑身浴血的男人们跪拜一名抱着孩子的婢女，并不悲伤，反而透着股铁血的悍意或者说悲壮。
    桑桑走到宁缺的身旁，两个人静静看着这幕画面，早就猜到那名婢女的真实身份，也懒得再伪装出什么震撼吃惊的神情。
    稍作喘息，侍卫和蛮子们艰难地帮彼此包扎伤口敷涂伤药，待到呼吸稍定便开始打扫战场，抬回几名受伤极重的同伴，同时将那些还有几丝余息的敌人全部砍死，做完这些事情之后，这些剽悍的男人们下意识里向后方望去。
    看着那名棉袄微焦的少年，侍卫们眼睛里的神情很复杂，有些震撼有些不解甚至有些隐隐畏惧……他们看到了宁缺先前的出手，知道这名少年武技精悍，箭法超群，但并不是个超出世俗想像的隐藏强者。
    在此次狙杀中，是侍卫和吕清臣老人一直在硬抗敌方最强大的两名修行者，是他们干掉那位大剑师绝大部分生命，宁缺最后才有机会有可能三箭杀死对方。
    然而越是如此，他们越发觉得这个少年是个很可怕的人物。
    选择出手时机角度无比精确狠辣，温和稚嫩少年外表下隐藏着冷静的大心脏，尤其是最后三把刀杀死那三名黑衣刺客，更是令人感到不可思议，如此小的年纪，他为什么能够做到这一切？他在草原边城上究竟杀过多少人，砍过多少脑袋？
    侍卫首领拄着一根树枝，艰难走到宁缺主仆二人的身前，拱起双手深深鞠躬一礼，他没有说一声谢字，但发自内心最深处的感激已经全部体现在这个动作之中。
    宁缺牵着桑桑的手让到侧方，不肯受他这一礼，就如已经死去的那位大剑师所言，公主殿下带到草原上的这批大唐侍卫，在战斗中展现出来的铁血风范和严明军纪，值得任何一个敌人或朋友尊敬。
    “看的出来，你的武技没有什么套路。如果空手相交，我想你应该不是我的对手，但即便是我，在刚才三名刺客出现的瞬间，只怕也无法抵挡住他们的刺杀，更不要说如此干净利落地杀死他们。”
    侍卫首领望着宁缺稚嫩的脸，压抑住心头的震惊，用沙哑的声音问道：“少年郎，我很好奇你这一身杀人的本事，究竟是从哪里学来的。”
    宁缺挠头略一沉默，微笑说道：“杀人的本事，自然是通过杀人学到的。”
    他自然不能告诉这位侍卫首领，从四岁的时候知道夏侯这个名字开始，他就一直在做着某些准备，准备被对方杀死，或者杀死对方。
    那位权重一方的大唐骁勇大将根本不知道，在遥远的边塞小城中，有一个少年每天刻苦练刀砍柴，在分析他麾下所有的强者战斗风格，总结出了无数套对策。
    所以对宁缺来说，今天死在他刀下的那三名黑衣刺客，只不过是这十余年来每天艰苦练习修行的必然结果。如果换成别的敌人，比如面前这位侍卫首领，他都很难获得如此漂亮的战果。
    今天北山道口的战斗，宁缺终于和夏侯将军的下属碰面了，或者这只是意外，又或者是命运的安排，总之复仇的刀与箭终于开始展现出它的寒意。
    侍卫首领抚着受伤的胸口，皱眉望着满脸无谓的少年，喃喃问道：“你不过十五六岁，难不成杀过的人比我还多？”
    “如果把畜牲都算上，我杀的还真不少。”宁缺笑着回答道。
    “我说是的杀人。”侍卫首领加重语气问道，旋即解释道：“我不是在质问什么，只是确实很好奇。”
    宁缺揉了揉脸，沉默片刻后望着他说道：“边城最大的收入是杀马贼，我们一般把这事儿叫做打柴，这几年渭城打柴的事儿都是我带着去做的，说起杀人，这些年倒也确实杀了不少。”
    有名草原蛮子跟在侍卫首领的身后，也准备向这名少年军卒表示番感谢，他的心中也有相同的疑问，然而在听到宁缺的回答后，他二话不说转身就走，隐约能看到他的脚步有些乱，肩膀有些微微发抖。
    一名草原上的同伴看着他疑惑问道：“都木，你怎么了？”
    叫做都木的草原蛮子一屁股跌坐在火堆旁，艰难地抬起伤臂，拍打着因为恐惧而发麻的脸颊，说道：“那个少年……应该就是梳碧湖那边传说的砍柴者。”
    这句话一出，火堆旁的四名草原蛮子脸色同时剧变，再也没有说话，有人偷偷抬起头来，望向那边的宁缺，然后迅速低头，像是恐惧让少年看到自己在窥探。
    这些蛮子被公主殿下收服之前，都是草原上著名的马贼，以极度凶悍著称，但对于他们来说，大唐强大的边军才是真正的马贼，那些边塞城池里的帝国骑兵，每到季节变更后勤不济之时，便会进行一项业余致富活动――洗劫草原马贼。
    大唐边军把这项活动称为打柴。马贼们则把这种血腥战斗称作砍柴，他们把最凶残的大唐骑兵首领称为砍柴者，而梳碧湖的砍柴者……则是最凶悍恐怖的存在，是梳碧湖变红的原因，是草原马贼夜晚的噩梦，是火堆旁的恐惧故事。
    只不过在今夜之前，他们从来没有想过那位砍柴者居然如此年轻。

第十六章 他从山中来，带着小姑娘

第十六章 他从山中来，带着小姑娘
    一场血腥惨烈的战斗结束，活下来的人望向宁缺的目光，对他的态度默然间发生了一些极微妙的变化。离开渭城这些天的旅途中，他们或者尊重宁缺做向导的本事，真要遇着某些大事件、重要决断时，宁缺在侍卫们的眼中也不过就是块大些的石头而已，但现在人们无论做什么事情，都会下意识里去征询他的意见。
    禀报公主殿下批准，侍卫首领听从了宁缺的意见，没有立即撤出北山道口，而是决定全体伤员就地休养待命，希望北山道南麓的接应部队能够在天亮时赶到。
    虚弱的老人吕清臣静静望着火堆旁的少年，脸上泛起一丝笑意，右手拇指轻轻在食指腹纹上缓缓摩娑，然而最后也只是摇了摇头。
    车厢旁点燃了两个火堆，虽然密林风厉，好在腐叶上承着夜露，倒不担心会引起麻烦的火灾。侍卫首领和伤员们聚拢在一个火堆旁，将另一个位置更好的火堆留给殿下、老人和小男孩儿，即便是现在这种狼狈状况，依然没有忘记尊卑之分。
    绑扎用药进食，草原上的蛮子忍不住战后的饥渴，小口地饮起酒来，火堆旁的人们传递着酒囊，递到桑桑处时，小侍女轻轻摇了摇头，然后那名叫做都木的蛮子表情异常恭敬地走到宁缺身旁，双手将酒囊递了过去。
    某人看着这幕画面，清秀的眉梢微微蹙了起来，她很清楚这批对自己忠心耿耿的草原蛮子，在被收服之前是纵横草原桀傲不驯的马贼，极少会对除了自己以外的旁人表示尊敬，更何况此时他们的尊敬里带着明显的惧意――就算那位少年在先前的战斗中起了决定性的作用让他们感激，但是惧从何来？
    宁缺接过酒囊喝了口，被烈酒灼的眉头皱了皱。他看着火堆旁的老人，心头微动，用双手撑起疲惫的身体，向那边走了过去，然而没等他或鞠躬或拱手甚至如小时候想像中那般双膝跪地行个大礼请求赐教，便被一道淡淡的声音拦截。
    “坐吧。”
    宁缺转头看着火堆旁的婢女，看着她脸上被火光照耀的愈发清丽的容颜，在心里轻叹一声，极为恭敬地行了一礼，然后规规矩矩坐到离她不远不近的地方。
    虽然他坚持认为和世人传颂不同，她就是个白痴。但就算是白痴，双方的身份地位相差就像是繁星与稻田里的泥鳅，所以他必须注意自己的礼仪，必须恭敬。
    因为她不是婢女，她是大唐四公主李渔。
    李渔静静看着少年的侧脸，那张青稚面容看上去十分普通寻常，除了偶尔笑时绽开的小酒窝和那几点火光下并不难看的雀斑外，找不出来任何特殊的地方。
    然而就是这样一名普通的少年军卒，在战斗中的表现，让她不止一次联想到草原上那头冷漠跃过灌木的猛虎，不知为何，刚刚经历一场惊险的刺杀余悸未消的她，只要看着离自己不远的宁缺，便觉得心情变得放松平静了很多。
    或许是因为少年如猛虎守在自己身旁。
    可问题在于她并不喜欢这个少年。从渭城划拳驭侍再至一路所见，无论伪装成婢女，而是现在回复公主身份，她都极为不喜这个边城军卒的做派。
    更令她感到不悦的是，她总觉得宁缺对自己的恭敬只是表明功夫，看不到任何诚意，甚至总觉得他应该会在某些阴暗角落里暗自嘲笑自己――不得不说女人的直觉永远是很可怕的武器，无论是乡村里的农妇还是深宫里的怨妇。
    大唐帝国最尊贵的公主殿下，只要认为某个底层军卒在嘲笑自己，她都应该愤怒，然而现在这位公主殿下的感受是，和对方坐在一起，坐在火堆旁，便会感受到放松的安全感，感受到被保护着的感觉。
    她喜欢这种感觉，却不喜欢这种感觉是因为宁缺而出现的。所以反而有些莫名其妙的羞恼，微微眯着眼睛看着他的侧脸，说话的语调刻意变得冷淡很多。
    “刚才敌袭时，看你动作似乎是想去马车里救本宫？”
    本宫是什么宫？大明宫？离下宫？反正那时候真正的本宫并不在马车中，现在本宫说你当时想要救本宫，自是讽刺你心中只想着立功。
    “其实……从在渭城的时候我就知道殿下是殿下了。”
    宁缺看着她认真解释道，殿下是殿下，那车里的本宫自然就不是公主，在诱敌方面或许会有些用处的小手段，其实在真正聪明人的眼中只能是些低级障眼法。
    李渔微微皱眉，她没有追问宁缺何时以及为何能够看穿自己的身份，大概还是先前的战斗以及随后的安全感，让她对少年的能力有些极不错的判断。
    她忽然冷冷问道：“先前你说一身杀人技都是在军中所学，可你今年不过十五六岁，当年渭城募军时只怕还是个小孩儿，边军又凭什么要收你入营？”
    宁缺心想你丫也就是个十六岁的丫头，还不一样远嫁草原，正准备随意唬弄几句时，桑桑不知何时悄无声息走了过来，坐到了他的身旁。
    看着静静依在身边的真正的小丫头，他心情微柔，看着身前飘起的火苗，回忆说道：“殿下应该知道桑桑这丫头是我小时候在路边拣的，那时候我们都还很小，误打误撞闯进了茫茫岷山，就在快要饿死渴死的时候，我们碰到了一个老猎户。”
    他抬起头来，看着公主清丽的容颜，说道：“老猎户不是什么世外高人，他救我们两个也不见得是起了什么好念头，但总之他教会我打猎，我的箭法就是那时候学会的，后来……老猎户死了，我就带着桑桑在岷山里打猎为生。”
    很简单的讲述，公主殿下眼中却浮现出极生动的幅幅画面，一个十来岁的小男孩儿背着五六岁的小女孩儿，在满是凶兽悬崖密林的茫茫岷山间艰难前行，他的手里提着一把小小的黄杨硬木弓，小女孩儿身后背着一筒简陋的木箭。
    有时候会几天都射不到猎物，有时候会被豹子追赶的摔落山坡，偶尔射中一只灰兔两个小孩儿便欢欣雀跃，有时他们远远看着亮着灯火的山寨却沉默离开。
    在李渔眼中，宁缺的那张脸再也没有先前那般可恶了，她蹙眉问道：“山里如此凶险，你们为什么不去找官府？我大唐对于孤寡的怃恤应该做的极好。”
    宁缺低下头拣起一根焦柴，低声说道：“活着，其实在人少的地方反而更容易些。”
    很简单的一句话，却不知道隐藏着多少生存艰辛与血泪，李渔怔怔看着火堆旁的主仆二人，忽然蹙眉问道：“那个老猎户……怎么死的？”
    宁缺抬起头来，平静回答道：“我杀的，用刀杀的。”
    至于为什么要杀死那名老猎户，他没有解释，不会向这位身份尊贵并不曾体会世界底层最阴暗污秽部分的公主殿下解释，以后这辈子大概也不会向任何人解释，他只是溺爱地揉了揉桑桑的小脑袋，把她揽进了怀里。

第十七章 火堆旁的童话

第十七章 火堆旁的童话
    虎头虎脑的小男孩儿，从公主李渔身旁探出头来，好奇地看了一眼那边，吸了吸鼻涕，学着桑桑的模样，把脑袋埋进她的怀里，小脸蛋儿胡乱蹭着，脸上的鼻涕糊蹭到了她的衣裳上。
    李渔取出手帕有些笨拙地给小男孩儿擦了擦，脸上没有流露出一丝厌恶的神情，然后转过头来向宁缺淡然说道：“去长安后跟着我吧，我会给你一个好前程。”
    宁缺早已猜到这名蛮族小男孩儿的身份，只是没有想到公主会对自己的继子如此疼爱，尤其是那个替他擦拭鼻涕的小动作，让他对这位殿下的观感发生了些微的变化，心里想着这些事情，反应便不免慢了些，微微一怔后应道：“尊敬的公主殿下，到长安后我就要去参加书院的入院试。”
    人类对于同一句话依循不同的解读方式会听出很多不一样的意味，这句话听上去可以说宁缺是在说自己没时间替殿下效命，也可以听成是他委婉地表示拒绝，里面还带着那么一点骄傲：进了书院自然有前程，不需要殿下费心了。
    “你确定你真的能顺利参加入院试，而且能顺利地通过入院试？”李渔冷冷看着他，说道：“我大唐虽然以才取士，但这个取字却极有讲究，若你以为有才之人便能寻找到才华的施展之地，前朝那位柳先生又何至于悻然混迹青楼一世。”
    宁缺看着她清秀的眉眼认真说道：“我也明白这一点，所以在此恳请公主能够帮我去掉那些不应该有的障碍，我只希望不要因为自己穷而失去进入书院的机会。”
    李渔带着毫不掩饰的猜疑之色看着他，沉默了很长时间，想不明白这个少年军卒为什么会如此冷静而直接地拒绝自己的拉拢。
    要知道她是最受皇帝宠爱，臣民爱戴的大唐四公主，以宁缺今时今日的身份地位，能够如此近距离接触到她，已经是八辈子修来的福气，换成别的边城军卒，就算有资格参加书院入院试，可得到她的赏识示意，谁不会感动涕零投体便拜？
    长时间的安静，她淡然说道：“我答应你，因为这是我欠你的。”
    说完这句话，她失去了和宁缺交谈的兴趣，抱着小男孩儿怔怔望着面前的火堆，眼眶渐渐湿了起来，此时火堆旁边吕清臣老人正盘膝冥想恢复，另一边的侍卫们已经沉沉睡去，林夜深沉，偶有被繁星惊醒的鸟儿胡乱鸣上两声。
    宁缺惊讶地望着她眼中的晶莹水色，顺着她的目光望去，才发现她正隔着火堆看着道旁堆在一处的侍卫及草原蛮子的尸体。
    想着先前她替小男孩儿擦鼻涕，看到她此时对下属的悲伤感怀，宁缺对这位公主殿下的印象又有所改观，默然想着就算是个白痴，也还算个有人性的白痴。
    桑桑伏在他的膝头上沉沉睡去，火堆旁还睁着眼睛的只剩下他和李渔二人。两个人就这般静静地坐着，忽然间那个蛮族小男孩儿从她怀中挣了出来，揉着眼睛说睡不着要听故事，李渔一脸尴尬，心想自己幼时在宫中听的那些故事早就忘光了，少女时期爱听的那些才子佳人又怎么能给小孩子讲？
    蛮族小男孩儿也不怎么闹腾，只是委屈不甘地望着自己名义上的母亲，看着有些可怜兮兮，宁缺在旁微笑看着陷入窘迫的公主殿下，轻轻咳了两声。
    “小麦是金黄色的，燕麦是绿油油的……那些鸭蛋一个一个崩开，有只最大的蛋却始终没有动静……鸭妈妈看着又大又丑的孩子，看着它在水里游的欢腾，骄傲地说：瞧，它不是可恶的吐绶鸡，它是我亲生的孩子。”
    “可是它太丑了，无论走到哪里都会被人指指点点……野鸭子说，只要你不和我们族里的鸭子通婚，倒也和我们没有太大的关系。”
    “一天晚上，当美丽的太阳向着西边荒原落下时，丑小鸭看到一群大鸟从林子里飞了起来，小鸭从来没有看见过这样美丽的东西，它们白的发亮，颈项又长又柔软，展开美丽的翅膀飞向温暖的国度。”
    “过了一个冬天，丑小鸭被几只大天鹅包围，它感到羞愧，它觉得自己是那样的丑陋，然而大天鹅温和地啄着它的羽毛……它忽然看到池中的自己竟是那样的美丽……春天到了，太阳无比温暖，紫丁香在它面前把枝条垂到水里，人们看着它兴高采烈地跳起舞来，唱起歌来，快活地喊道：看那只漂亮的天鹅！”
    宁缺拿着根焦柴，在脚旁的地面随意勾画着线条，低着头微笑讲了一个很老很老的故事，这个故事是这样的简单，但却又是那样的悲伤和幸福，蛮族小男孩儿趴在公主的身上瞪着眼睛听着，李渔自己也渐渐地听入了神，桑桑不知什么时候醒了过来，她很小的时候就听过了，但依旧静静听着，脸上露出儿时的笑容。
    夜色更加深沉，听完故事的孩子们终于进入了香甜的梦乡，李渔沉默了很长时间后忽然说道：“你这个故事太深奥，小蛮听不懂，不过我还是要谢谢你，谢谢你提醒我这些东西……我会像那个鸭妈妈一样把他当成自己亲生的孩子，我会以他为骄傲，回到长安后，我绝对不会让他被别的人嘲笑歧视，至于将来他能不能像天鹅般一飞冲天……那只能看他自己将来的造化。”
    宁缺挠头笑了笑，说道：“其实我没有想这么多，这是小时候我给桑桑讲过的故事，她一直觉得自己又黑又丑很是自卑，我就给她编了这么一个故事安慰她。”
    “不管怎么说，这都是一个好故事。”李渔微笑望着他，说道：“被人瞧不起的丑小鸭，凭借自己的努力，最终变成受人尊敬喜爱的白天鹅，很励志。”
    宁缺握着焦枝的手微微一僵，抬起头看着她认真说道：“您说错了，这个故事只会让很多人感到绝望，因为丑小鸭是不会变成天鹅的，它……本来就是天鹅。就像殿下您以及您怀里的小王子一样，而真正的丑小鸭，永远都是丑小鸭。”
    李渔静静看着少年的脸，想着这段话，心里隐约明白了些什么。

第十八章 怪你过分美丽

第十八章 怪你过分美丽
    由一个童话衍生出来段似乎颇有深意的对话，看似往人生的湖泊里扎了个猛子便要变成沉渣不再泛起，但仔细想来，进行对话的二人，一旦脱掉身上尊贵公主殿下以及梳碧湖砍柴者这样的衣服后，其实不过是两个十五六七岁的少年男女。
    在某些极端的环境比如井底冰窖之类的地方里，年轻的人们惯常会忘记自己的身份责任或是别的一些东西，变得纯粹很多，在这个刚刚经历过一场血战的北山道夜林火堆旁，大唐公主李渔和宁缺就变成了很简单的讲故事的人和听故事的人。
    因为四周的伤员们在沉睡，所以讲故事的声音压的有些低，因为要听清楚故事，所以听故事的人必须凑的更近一些，因为所以，他们很自然地坐在了一起，肩与肩并着，凑在火堆旁说着一些没有什么意义的闲话，直至睡去。
    不知过了多长时间，夜色逐渐褪去，繁星把林梢上的天空让位给熹微的晨光，北山道南方隐隐传来急促的马蹄声。
    吕清臣老人和宁缺同时睁开双眼，对视一眼然后唤醒身周的同伴，一名草原蛮子伏地而听，片刻后举起右手做了个手势，握拳重挥然后快速扇动，向同伴示意南方来人极多，而且是重骑。
    火堆已然将熄，焦黑的木条下落着灰白色的灰，残着点点火星，侍卫和草原蛮子们艰难爬起身来，取出早已备好的军用单弩，对准依然显得漆黑一片的北山道，众人伤势极重根本无法快速移动，而且既然知道来者强大，那么便更没有隐藏的必要，只需要平静的等待――等待被救，或者战死。
    北山道上的落叶被劲风卷起，熹微黯淡的天光里杀出数十名骑兵，骑士和马匹的身上裹着极厚的黑色重甲，这般狂速奔来，蹄声如雷压的大地阵阵颤抖，火堆里的余烬残灰更是被震地飘了起来，如晨烟一般。
    大唐帝国最精锐的重甲玄骑！
    全身包裹在重装甲内的骑兵群，在战场上一旦发起冲锋，天下难觅敌手，就连那些强大的大剑师都无法对这些重甲骑兵造成有效的伤害。
    然而众人看的清楚，自晨光里狂奔而出的这批重装骑兵身上有清晰的箭创刀痕，明显曾经遇袭，可能是在南麓遇到过伏击，在这种的情况下，这支绝不适合密林作战的重装骑兵还要强行连夜穿越北山道，可以想见心情之迫切焦虑。
    数十骑重甲玄骑呼啸杀出北山道口，距离两个火堆还有三十余丈，最先方那名披甲系着红色大氅的青年骑士看着远处火堆旁的众人，大声喝道：“固山郡华山岳在此！殿下何在！”
    听到华山岳这个名字，端着弩箭的侍卫表情顿时放松了警惕，大声回应了一句。宁缺低头看了眼靠着自己肩旁的李渔公主，看着她的眼睫毛微动，似乎在将醒未醒间，忍不住笑着挑了挑眉头，默默收回左手的黄杨硬木弓。
    像闪电锤击般的马蹄高速踏破北山道，将落叶卷起或者踏碎，那名自称华山岳的青年将领一拍鞍头，自马上飞奔而下，快速跑至火堆旁，啪的一声单膝跪地，抱起双拳用沙哑的声音说道：“山岳救援来迟，罪该万死，请殿下恕罪。”
    此时数十骑重装玄骑奔到了林间，面露疲惫之色的大唐精锐骑兵纷纷下马，依队列跪倒在华山岳的身后，齐声道：“请殿下恕罪。”
    李渔不知何时睁开了双眼，好像是刚刚醒来又或许……已经醒了很久。
    她看着跪在身前的固山郡都尉华山岳，看着这名对自己忠心耿耿的青年将军，看着那些明显经历过浴血厮杀才赶至此处的骑兵们，眉眼间满是鼓励神情，微笑说道：“还不快快起身，难道真要本宫降罪不成？”
    她很喜悦，这些漏夜来援在北山道南麓遇着伏击担忧她生死一夜的大唐骑兵们，时隔一年终于又看到了贤良的公主殿下，他们又怎能不激动？
    华山岳激动抬起头来，正准备说些什么，却看见公主殿下正靠着一名少年军卒肩膀而坐，而且表情显得格外自然。看到这一幕，他的心脏不知为何微微一紧，眼眸里流露出一丝诧色和不喜，眉头微微皱起。
    一直在注视这些重装骑兵的宁缺，在这名青年将军抬起头来的那一瞬，看清楚了他的脸，那是一张俊秀丰朗的面容，双眉若剑，平添了几分飒飒英气。
    如此年纪便已经是固山郡的都尉，统辖整整一旗重装玄骑，华山丘毫无疑问是大唐帝国青年一代当中最出类拔萃的人物，无论城府气度能力都是上上之选。
    只可惜他这一生始终有一道门槛无法迈过，数年前甚至在这道门槛上狠狠摔过一跤――这道门槛便是他一直深埋在心间，却早已被全大唐人知晓的那份爱意。
    那份对大唐四公主李渔殿下最深沉、也最炽烈的爱意。
    华山岳陡然低落微寒的情绪，自然不是针对李渔，即便杀了他他也不敢对公主殿下有丝毫不敬――他只是非常厌恶殿下身旁那名少年军卒，你是个什么东西，居然敢离殿下如此尊贵的身躯如此之近，不是太近，而是已经接触到了！
    他这一生都未曾与公主殿下的香肩靠近如此近，他这一生都未曾享受过如此美妙的待遇，如果可能他恨不得这时候就抽出刀来把那名少年军卒肩劈下来！
    这种嫉妒冷酷的情绪，华山岳隐藏的极好，至少在公主殿下的身前他会掩藏的很好，所以李渔只看到他眼眸里一闪而过的诧色和不喜。
    她微微一怔，然后感受到手臂处传来的温暖，才明白这位年轻的将军眼中异色由何而来，下意识里抬手理了理鬓旁的发丝掩饰尴尬――她自己都没有想到，居然和宁缺肩并肩靠着在火堆旁过了一夜，虽是情势使然，但对于大唐公主来说，和一名年轻男子表现的如此亲昵确实有些不妥当。
    公主李渔缓缓站起身来。
    于是听故事的婢女便不复存在。
    二人臂膀间残留的温度被晨风迅速吹走。
    片刻沉默，宁缺摇头笑了笑，望向她的侧脸，忽然觉得晨光映照在她的脸颊上，眉眼显得格外清丽，比前些日子的旅途上不知可爱了多少。
    冷漠骄傲当然不及平静雍容那般美丽。
    但他还是觉得火光映照下的少女最好看。

第十九章 雪山里什么都没有

第十九章 雪山里什么都没有
    华山岳看了眼四周的密林，这才注意到林子里敌多双方留下的多具尸体，看着那些鲜血和打斗的痕迹，尤其是接过那片薄薄的无柄小剑后，这才知道昨天夜里发生的狙杀何等样惨烈，不由面色微变。
    他示意下属备马，说道：“殿下，来援后队已经上路，我们应该迅速离开。”
    李渔公主点点头，同意了他的安排，在重装骑兵的重重拱卫下走了过去。
    这时候华山岳冷冷瞥了火堆旁的宁缺一眼，目光里没有任何情绪，让人觉得有些寒冷，他在猜忖这名少年军卒和公主殿下之间真正的关系，然而无论怎么想也觉得这名军卒不可能对自己构成任何威胁，于是目光便愈发淡了。
    这种目光中的淡然，其实隐藏着很多可能性，宁缺非常清醒地认识到这一点，他静静看着华山岳的背影，联想起先前这人眼眸中的灼热与温柔，知道他不会对白痴公主不利，但看来这占有欲着实是过于强烈了些。
    青年将领对公主殿下的狂热爱意，说实话和宁缺这种层级的军卒确实没有什么关系，但是宁缺非常不喜欢华山岳此人最后那一瞥里的淡然，他知道这种淡然代表着强大实力为背景的随时扑杀，代表着某种不屑一顾二顾乃至三顾。
    宁缺不喜欢，所以他站了起来，看着正要上马的女子，仰起下颌微笑说道：”公主殿下，其实从在渭城开始，我一直有一句话想要对你说……”
    华山岳霍然回首，晨光中白马上的美丽公主蹙眉转身，静静看着火堆旁的少年军卒，似乎想要训斥几句，终究只是淡淡说道：“回长安后再说吧。”
    出发之前，华山岳低声询问了侍卫首领几句，大概明白了公主入境以来的遭遇，也知晓了宁缺在昨夜刺杀中的表现，他沉默片刻，走到宁缺身前表情平静说道：“你此番立下大功，回长安后朝廷必有重赏……小家伙，干的不错。”
    宁缺带着桑桑去缓坡处的简陋帐蓬收拾自己的行李。
    桑桑有些别扭地把大黑伞重新捆好在背上，忽然仰起尖尖的下颌，蹙眉望着宁缺疑惑问道：“少爷，刚才你是不是故意说……你有句话要说？”
    “是啊。”宁缺把刀锋上凝固的血渍刮了下来，随口回答道：“那个叫华山岳的家伙太虚伪太无聊，我看着他不爽，所以得让他不爽一下。”
    “少爷你刚才准备对公主殿下说什么话？”桑桑停下手上的动作，好奇问道。
    “我怎么知道。”宁缺插刀入鞘，看着她耸耸肩，说道：“总之不可能说什么从在渭城看到你的第一天起，我就深深地迷上了你，狂热地爱上了你的……”
    “可华都尉或许会这么想，殿下……说不定也真的以为你想说这句话。”
    “白痴会有白痴想法，这一点不足为奇。”宁缺回答道。
    小侍女认真看着他的眼睛，说道：“你有没有觉得有时候你很无聊？”
    宁缺偏偏头表示默认。
    桑桑摇了摇头，片刻后再次望向他，问道：“少爷，是不是在你眼里，天底下除了你之外的其他人都是白痴？”
    宁缺一边绑着刀鞘一边认真地思考，思考很长时间后认真回答道：“这个问题不在于我，在于这个世界上总有很多白痴人做白痴事。像华山岳这种天之骄子本来不能算白痴，但居然会信奉爱情这种玩意儿，不免也就白痴了。”
    桑桑用食指指着自己的鼻子，严肃认真问道：“在你眼里我也是白痴吗？”
    宁缺看着这张黝黑的小脸蛋儿，严肃认真回答道：“你不是白痴，你是笨。”
    众人离开北山道口之前，发生了一个小插曲。
    固山郡骑兵留下数骑看守现场。胆敢刺杀大唐公主的死士们肯定不会留下什么线索，所以他们不是为了查案，而是为了守护那些这些遗体，大部队到后所有遗体都将运回长安下葬――无论生死不扔下一个同伴，这是大唐军队的铁规矩。
    同袍的遗体被小心翼翼列在林间，敌方的尸首则是胡乱堆积在地面，等着被一把火烧成焦干飞灰，轮到处理那位青衫中年书生尸体时，骑兵有些为难，他们知道这是一位大剑师，不知道是不是应该给予对方与身份相应的尊重。
    华山岳微微蹙眉，决定把这位大剑师土葬，而就在这时，吕清臣老人对他们轻声说了句：“此人已入魔道。”
    听见魔道二字，年轻的将军面色微凝，再看那具被青衫包裹的尸体时，早有没有任何敬意，只有不屑掩饰的鄙夷，像赶苍蝇般挥了挥手，说道：“扔进去烧了。”
    清晨驶出北山道南麓出口，正午与固山郡北上的大部队相遇，在数百精锐骑兵的重重保护下，大唐四公主李渔一行继续向都城长安进发，至此时，无论是帝国内部还是其余诸国的敌人都无法威胁到她的安全。
    此后数日，李渔和那位蛮族小王子一直留在车中，没有出现在众人眼前。
    虽有数百轻骑护卫，活下来的侍卫和草原蛮子依然不顾伤势，坚持骑马守护在车厢四周，老人吕清臣在第二辆车厢里，受了重伤的侍卫蛮子在后面几辆马车中，至于宁缺和小侍女桑桑，则是坐着自己那辆简陋的马车，远远落在了最后方。
    在固山郡边区，重骑全部换成了轻骑，队伍的速度顿时变得快了起来，前面那些坚固的马车还能跟上，宁缺主仆二人的马车则是显得有些吃力。
    一名骑兵驰马来到他们马车旁，恼火呵斥道：“你们的速度太慢，加快！”
    就像刚离开渭城头几天的春风旅途一般，宁缺这时候又是坐在车辕上犯困，看上去摇摇欲坠，看上去随时可能跌下，全靠桑桑在旁边吃力地扶着。听到那名骑兵恼火的呵斥声，他睁开眼睛看了对方一眼，没有说话。
    看着那名骑兵的背影，桑桑抹了抹额头上那三两颗汗珠，眯着那双柳叶细眼说道：”少爷，我们好像被嫌弃了。”
    “嫌弃这个词用的好，如果用被人遗忘这四个字，就会显得太过酸涩骚情。”
    宁缺看了一眼最前方那辆马车，想着再也没有露过脸的那位公主殿下，笑着说道：“对于我们这种拼命才能活下来的可怜家伙，任何酸涩骚情都很恶心。”
    在火堆旁与公主并肩而坐一夜童话，这种画面无论放在长安还是草原上都显得那样的梦幻，那种画面才是真正的童话，并不真实。
    一个小小的边城军卒，机缘巧合救了位贵人，事后拿到相应的封赏，然后从此天上人间老死不相往来，这才是真实世界里面的故事。
    这个世界有英雄史诗，但同样没有什么童话，如果罗密欧不是贵族的儿子而是个掏粪工，想必朱丽叶为他去死的时候心理挣扎会激烈很多。
    宁缺对这种事情的认识一向自认为非常清醒，他知道火堆旁少女的侧脸只是一种虚妄的影像，最关键的是他未曾真的动心，只是有些欣赏那样一个女子也有那样一个时刻，所以心中并没有什么怅然感慨。
    在固山郡补充给养之后，队伍并未暂时休整，而是选择继续一路南下，看来公主殿下真的是很急于回到长安，回到疼爱自己的父皇身边。
    华山岳应该也摸清楚了宁缺的底子，知道他只是名最普通的边城军卒，那么自然不会真误会他和公主之间有什么，所以宁缺也没有受到固山郡方面的刁难。
    扎营休息，桑桑去河边打水淘米宰鱼，做了顿极丰盛的晚饭，主仆二人把主菜扒拉到饭碗里，然后对着几根酸菜辣椒开心地吃着，吃到满头大汗，浑体舒畅。
    一名面容冷厉的男子走了进来，看着眼前这幕，摇头笑道：“叫你们去那边吃大锅饭你不干，我们几个还以为你是心里有怨气。现在看来原来是嫌我们那边的伙食太差……有这样一个能干的小侍女，真不知道是你几辈子修来的福气。”
    几辈子修来的福气，如此的夸赞对于地位卑下的侍女来说，其实已经有些过了，但桑桑却没有什么感觉，笑了笑继续埋头吃饭，宁缺则是一脸理所当然的表情。
    来人叫彭国韬，北山道血战里表现出色的大唐侍卫首领，深得公主信任。只不过他带着部属跟随公主深入草原一年，回国又遇着连番血战，忠心耿耿的下属现在只剩下了七个人，这位首领的心境想必也复杂感伤的厉害。
    双方是在北山道里同共生共过死的战友，鲜血浇淋出来的交情要比一般交往来的扎实很多，而宁缺在战斗中的表现想必会一直刻在在场诸人的脑海里。
    所以这些天被固山郡骑兵们嫌弃的马车，倒经常迎来彭国韬和其余的侍卫做客。那几名草原蛮子也给宁缺主仆送了些烈酒，却很少愿意靠近他身旁十丈之地，更极少和他说话，不知道是不是因为梳碧湖那个传说的缘故。
    “我知道你们自己去都城没有任何问题，而且跟着骑兵大部队一起走，确实也让你们不是太舒服，但是你的要求我报上去后，一直没有回音。”彭国韬望着抱歉说道：“你是渭城派过来的人，殿下没有发话，你就不能走。”
    宁缺挠挠头，说道：“那就再跟一段吧。”
    前往长安的旅途似乎就要这样无惊无险又无趣无聊地过去，然而就在第二天晚上，宁缺忽然收到了一份来自第二辆马车的邀请，吕清臣老人要见他。
    有些意外有些喜，宁缺拧着眉头想了半天，然后决定什么都不想，随手用盆里的鱼片粥烧熄车旁的火堆，便带着桑桑向前方走去。
    车厢帘幕掀起，昏暗的灯光暖融融照耀着，念师吕清臣看着宁缺和那名小侍女恭恭敬敬向自己行礼，心情有些惊讶，暗道这少年应该清楚自己喊他上车是为什么，难道他就不担心自己因为有第三个人在从而不愿意为他解惑？
    老人忽然想起那夜在北山道口火堆旁听到的那些往事，那个他纵使在冥想也忍不住想要听的……小男孩小女孩儿扛弓背箭于茫茫岷山拼命生存的故事，自以为明白宁缺带着桑桑的原因，于是释然，于是看这少年愈发顺眼。
    其实宁缺没有想太多，带着桑桑只是一种根深蒂固的习惯罢了。
    老人双手在膝上相握，态度温和说道：“你应该很清楚我找你是为了什么。”
    宁缺沉默无语，用左手压在右手背上，然后按在身前的地板上，双膝着地，身体缓慢前倾用前额触及左手背，行了一个帝国最重的大礼。
    有大恩才行大礼，老人吕清臣虽然现在什么都还没有做，而且极有可能老人也没有办法帮助到他，因为那是一个向来只有真正变态的天才方能触及的世界，但只有像宁缺这样自幼翻阅太上感应篇苦苦思索却不得其径的人才知道，一个修行者愿意去指点一个明显没有潜质的普通人，那代表了怎样的怜悯与气度。
    看到宁缺行了大礼，桑桑虽然不是很理解少爷的举动，却也是赶紧挪动双膝来到老人的身前叩拜下来。
    吕清臣老人看着这幕，不由捋须微微一笑，然后扶起宁缺，收敛心神，阖起双目，将两手枯干的手掌放在他的胸口与腰后某处，片刻后，车厢内的暖融油灯光线不知因何变得有些模糊，仿佛有无数极细微的灰粒在光线中飞舞弥漫。
    一片死寂般的安静，时间不知快慢的流逝着。
    浑浊的油灯光渐渐变得透亮清明，老人缓缓收回手掌，静静看着面容平静、眼眸里也看不到期待，实际上双手在微微颤抖的宁缺，轻轻叹息了一声。
    “天地之间有呼吸，那道气息便是所谓元气，修行者能感知元气之存在，全凭意念致知，所以能否踏入修行之境，首先便要看你之意念能否积蓄显质。”
    “在渭城时我就去看过你，确认你身上没有丝毫气息波动，今日细细察看你体内，发现果然如此，你的雪山与气海之中空空如野。”
    “……什么都没有。”

第二十章 三分两分画里桃花

第二十章 三分两分画里桃花
    听到这句断语，宁缺沉默了很长时间，然后他抬起头望向老人，举起右手伸出食指对准自己的太阳穴，就像拿着一把弓弩想要自杀般，认真询问道：“念力或者说意识这种东西，难道不是从脑子里面产生的吗？”
    老人吕清臣温和望着他，缓声说道：“这种说法倒也不能说不正确，然则念力虽由头而发，却如何与身外的天地之息互知互通？”
    “所谓修行，乃是将意念容于胸前之雪山，腰后之气海，雪山气海周缘有十七气窍，就如钟离山底之千繁洞，洞穴迎风纳水，呜咽做响奏一妙曲，上有呼者下有应者，如此方能令天地通晓你我之意，从而互相呼应。”
    “人之身体腑脏气窍开合或闭塞，乃胎里形成，先天带来，后天再如何修行也无法改变，所以有种说法，所谓修行……只不过是拣回昊天送给我们的礼物罢了。
    “我先前看你体内雪山气海周缘十七窍，有十一处堵塞，所以无论你将念力修至何等境界，都无法与天地自然相接触。”
    “不过你也不必因此而悲伤失落，世间亿万民众，雪山气海十七窍能通十三窍者极为罕见，像你这种身体倒是正常不过……”
    老人缓声安慰，宁缺低头微涩而笑。
    在渭城时他曾经做过无数次自我安慰，说只有那些真正变态的天才才能修行，现在看来果然如此，如果按照这种标准说法，老人提到的那些通了十五六窍的天才还真是被上天垂青，就像是随意走在路上忽然被天上落下的馅饼砸了个跟头。
    “我怎么就没有中超级大礼包的命？”
    他在心中遗憾慨叹，向老先生表示了真挚的感谢之意，便带着桑桑走下了马车。
    车厢里的油灯光芒黯淡，不知道过了多长时间，帘幕被再次掀开，大唐四公主李渔坐到了老人的身前，身体微微前倾，请教道：“一点可能都没有？”
    吕清臣很欣赏宁缺，但一位已经进入洞玄境界的念师，不惜降尊纡贵耗费念力替宁缺查探梳理身体，自然还有别的一些原因，比如殿下有命。
    “意志力坚定，性情纯净的人，往往能够通过冥想获得极浓郁的念力，宁缺毫无疑问就是这种人。所以我本来也对他有所期待，心想或许他只是十七窍通了十窍，正在醒悟边缘，却因为在边城修练不得其法，所以未能引动意念进入初境。只可惜他体内竟有十一处气窍堵塞，昊天对其并无厚爱，潜质再优秀也没有用处。”
    老人满脸遗憾，在他看来如果宁缺真的能够修行，哪怕是只通十窍的下下之资，凭他心性和那手好字，前途也未可限量，只可惜这少年的命运实在是有些不济。
    “既然如此，那便不用再多费精神了。”连日的奔波让李渔的眉眼间略显疲惫，她低头沉思片刻，平静说道：“为此事辛苦先生，实是不该。”
    吕清臣老人花白的眉毛缓缓挑起，静静看着公主殿下的脸，知道先前那句话便决定了宁缺的前途，在确认宁缺无法修行之后，她直接断了培养此人的念头。
    老人沉默片刻后劝说道：“长安城内高手如云，像宁缺这样的年轻人，也许并不显得出奇，但我相信这个少年若再成长几年，一定能成为大唐最优秀的军人。”
    李渔没有想到老人对宁缺的评价如此之高，眉头微微一蹙，缓声解释道：“那少年武技心性都属上乘之选，若他还在渭城，或者只要是留在军中，我都必然不惜大气力也要留他为我效命，只是他如今要考书院走文途，待漫漫宦途磋磨至能影响朝局时，想必他人已老我也已老，那还有什么意义？”
    老人沉默很长时间，忽然开口说道：“虽然他体内十七窍只通了六窍，依一般常理而言绝难踏入修行之境，但……昊天轮转，世无定事。”
    “我的境界终究太低，而他则是有可能进入的书院则是高妙圣洁之处，另一番天地，日后他万一……我是说万一他真能登上书院的二层楼，谁知道会有什么奇妙的事情发生在他的身上，也许他真的能踏上修行之途？”
    “二层楼？”李渔摇头说道：“这世上又有几个人能够走进书院二层楼？宁缺这少年虽然不错，但您对他的信心未免也太足了些。”
    吕清臣望着她微笑说道：“您先前说他要考书院走文途时，似乎也从未想过这少年不能考进书院，要知道入院试的难度也极高，由此观之您对他的信心也是十足，那么谁敢肯定这个边城的小军卒将来某日……不能登上那第二层楼？”
    李渔微怔，不知该怎样回答老先生这句反问，此时细细想来，似乎自己真从没想过宁缺会考不进世间最难进的书院，自己对他的信心究竟从何而来？是因为火堆旁边听的那些故事还是跃过火墙时少年如猛虎般从容平静的神情？
    她下意识侧身向车窗外望去，看着走过火堆的主仆二人背影，沉默不语。
    宁缺知道自己的心性意志适合修行却无法修行，事实上他已经习惯这种初被惊艳后被惋惜的待遇，七年前在岷山东麓燕境处碰见那个小黑子时有过，两年前在渭城立下军功然后被军部察看潜质时也有过。
    如果他能够踏入修行之境，以他在渭城立下的军功，说不定早就已经成为大唐军方重点培养的对象，何至于要自己辛苦拼命杀马贼积军功再考书院。
    因为有心理准备所以听到坏消息后他并不如何失落，但吕清臣老人终究是他最近距离接触到的一位大师，所以他总还抱着那么三分两分希望，只可惜希望就像水彩画里面的那三分两分桃花，总是藏在园角，都是虚妄。
    就在他准备振作精神放弃幻想，一路苦练刀法直抵长安去谋世俗快乐时，没有想到第二天夜间驻营时，吕清臣老人再次邀请他登上马车。
    这一次桑桑没有陪他去，大概是那位公主殿下有些怀念春风旅途中婢女和侍女聊天的感觉，又或者是那位蛮族小王子想念桑桑，总之桑桑被召去了公主的马车。
    “我相信那本太上感应篇你已经烂熟于心，但这么多年都不能感知到天地之息的存在，如此看来我的判断并不为错。”老人吕清臣微笑望着他说道。
    宁缺挠挠头苦笑说道：“老先生，您今天喊我来，想必不是为了再次打击我。”
    “你回长安之后便要去考书院，我年纪大了可能也会停留在公主府里静养，再要见面就不容易，所以想找你说说话。”吕清臣慈祥望着他说道：“我知道世人对修行道的好奇与想像，虽然你无法踏入此道，但或许有什么是你很想知道的事情。”
    “我有很多。”宁缺很老实地回答道。

第二十一章 问道无矩

第二十一章 问道无矩
    吕清臣老人微笑问道：“那你想知道哪些事情？”
    宁缺认真思考了很长时间后，说道：“我想知道……什么是修行。”
    吕清臣笑道：“你真的很贪心。”
    宁缺脸上全无尴尬之色，说道：“那么……您能告诉我修行分多少境界，不同境界有怎样不同的能力吗？”
    “依然是出乎我意料的选择。”吕清臣老人微笑说道：“要知道这些东西虽然世俗普通人确实不是很清楚，但终究也算不上什么秘密。”
    “算不上秘密还是秘密。”宁缺笑着回答道：“我会替您守住。”
    “好吧。”吕清臣老人笑出声来，略一沉吟后问道：“你知道昊天道吗？”
    宁缺看着这位昊天道的南门行走，点了点头。
    “我出身昊天道南门，奉命游历世间，世人常常把我们称作门下行走。所以既然你想知道与修行相关的一些东西，那么我就从昊天道讲起。”
    “昊天道祭奉昊天，乃天下唯一修行正门，因为昊天照耀人间，天地万物方能随之而呼吸，这呼吸正是我昨夜所讲天地之息或是元气，所以昊天为一切之始。”
    “人本乃万物之一属，懵懂居此天地逆旅间，偶蒙昊天降下启示，方始明悟自然造化之理，故以意念控天地元气，行种种玄妙之事，是为修行。”
    “修行之路漫漫修远，繁复艰辛最考意志，而这条道路被我们分成五个段落，也就是你所说的五个境界。”
    “初境称作初识。是指修行者之意念自气海雪山外放，明悟天地之息的存在。”
    “第二个境界称为感知。这一阶段修行者能够触碰到天地间流转飘浮着的元气，并且能够与之和谐相处，甚至进行一些感觉上的交流接触。”
    “第三个境界称为不惑。指修行者此时已经能够初步明白天地间元气流动的规律并且加以利用，世人口中所谓剑师符师便范指此类。”
    “第四个境界称为洞玄。进入这个境界的修行者已经能够把自己的意识与天地元气融为一体，对于念者而言，意味着他可以通过自己的意识直接攻击敌人，在这个境界里浸淫日久，或者能够做出一些格外玄妙的手段。”
    “少年，你不用这般看着我，我确实进入了洞玄境界，只可惜临到老时才极为勉强地把右脚迈了过去，如今我油将枯，灯将尽，大概这辈子也没有希望把后面那只脚也拖进门里，不然……当夜要杀一位大剑师又何须那般麻烦。”
    车厢内油灯光线暗淡，似乎真的是有些缺油，吕清臣老人笑着说道，然后低头看了一眼自己的左脚，慨叹着年华易逝，时间从不等待。
    “第五个境界称作知命。”
    “所谓知命，便是知天命。”
    “进入这个境界的修行者不再仅仅是从表面上明白天地元气流动的规律，而是从本质上掌握了天地元气的运行规律，明白了昊天与自然万物之间的联系，明悟了世界的本原。进入这种境界的人，或许才可以看为真正的得道吧。”
    宁缺津津有味听着这些东西，发现老先生讲完了，赶紧举起手来问道：“先生，五个境界之上是不是还有更高的境界？”
    “为什么你会这么认为？”吕清臣颇感兴趣望着他。
    他回答道：“如果修行真的是一条漫长的道路，那么这条道路肯定没有尽头，事实上这个世界上就没有真正走不通的路，所以我想肯定会有些更高的境界。”
    “你这少年连初境都迈不进去，想不到没有消沉，反而兴致更浓了。”
    听着老先生的笑骂，宁缺笑的更加无辜，说道：“就算是我好学吧。”
    “我从未见过世上有好学像好色那般的男子。”吕清臣微笑道。
    宁缺在心中默默赞了这句，然后摊开双手修正道：“那便不是好学，是好奇。”
    吕清臣沉吟很长时间，抬起头来望着他，缓声说道：“传说中知命之上还有诸多玄妙境界，而真正在典籍上出现过的只有两种，一者为天启，一者为无距。”
    “所谓天启，是指修行者能够直接聆听昊天启示，以虔诚奉拜祭道门神术，于空无之境中暂借昊天威势光明，昊天普照世间，纵是威势光明中之一缕，寄于一修行者之身，亦可想见那是何等样的大境界大威势。”
    宁缺遥想世间某大神通，白衣飘飘跪叩上苍，云开雾散有光柱落下，其一挥手便云卷山撼，不由心神摇晃，难以自安，声音不知为何变得有些轻微沙哑。
    “无距……又是怎样的境界？”
    “典籍之上只是记载人世间曾经出现过这样的境界，却没有具体描写，只有廖廖一句形容：从心所欲而无距。”
    吕清臣老人微微蹙眉，面容却是一片安然宁静，悠悠说道：“以我之猜测，所谓无距境界，那些圣人意念所至便能抵万里之外……这该是何等壮阔。”
    从心所欲而无距……宁缺被这七字所深深撼动，然而究竟是无距还是无矩？
    隐约间他仿佛捕捉到这两个字里藏着的某种悍然气质，并不像老人那般悠然以为壮阔，只是觉得潇洒无碍到了极点。
    “关于无距……也许书院里面的记载会更多翔尽一些。”
    吕清臣老人看着少年出神的稚嫩面容，感慨说道：“能入这两等境界的大修行者想必都是圣人，古谚虽云千年圣人降，但人世间已经不知多少年没有出现过圣人，所以这些……只不过是神话传说，听听便罢了，苦想多无益。”
    宁缺俯身再拜表示受教。
    老人笑道：“我本以为你会问如今世上有哪些出名的大修行者，哪些出名的世外高人，看上去年轻男子本应该对这些东西更感兴趣些，没有想到你会问这些。”
    宁缺双手扶膝，沉默很长时间后抬起头来，看着老人认真回答道：“知道那些人世间的最强者，对于现在的我来说没有任何意义，他们是高飞在天的雄鹰，我只是在地上艰难爬行的蚂蚁，他们眼中不会有我，所以我的眼中也不必有他们。”
    “那你……问这些修行基础的原因是？”老人神情异样看着他。
    宁缺认真回答道：“那些大修行者至少在短时间内不会出现在我的生命中，然而进入长安我极有可能会遇到一些相对普通的修行者，比如像那位青衫书生般的大剑师，我自己不能修行，就越要弄明白什么是修行，知道他们的战斗方式……”
    “你的目的是？”老人的花眉缓缓挑了起来，似乎对他的答案极感兴趣。
    宁缺低头微笑，然后抬头平静应道：“如果将来某日，我被迫要和修行者做战，今天您教给我的这些事情，对我战胜他们提供很大帮助。”
    “一个普通人与能调动天地元气的修行者做战？而且你要战胜他们？”
    老人盯着宁缺的眼睛，喃喃重复问着，忽然间他的眉毛颤抖了起来，枯瘦的身躯里暴发出一阵极欢愉的大笑声：“哈哈哈哈哈！”
    大笑声渐渐停歇，老人看着渐露尴尬之色的宁缺，微笑说道：“很豪迈，我喜欢。”

第二十二章 旅途上的学习

第二十二章 旅途上的学习
    夜已深，宁缺走下马车，吕清臣掀起车帘上的布帷，看着少年的背影，听着夜晚田野间隐约传来的边塞小曲声，脸上露出一丝微笑。
    做一位踏入洞玄境界的修行者，哪怕只有一只脚跨过了那道高高门槛，也足够他们在任何国家任何城池受到极大的尊重，根本不需要和普通人打交道。念师需要更多的时间用来冥想培念，所以吕清臣的时间真可以用光阴似金来形容。
    可他仍然愿意花去一两夜甚至更多的时间和宁缺闲聊，讲些看似很琐碎无谓的事情，是因为他确实很喜欢宁缺――他喜欢少年温和稚嫩外表下藏着的冷静自强，还有像先前那刻般偶尔迸发出来的豪迈气――豪迈壮阔自强冷静是大唐人最赞赏的品质，而吕清臣老人是一个土生土长的唐人。
    今夜他告诉宁缺的这些，都是昊天道南门的入修课，虽然谈不上是什么不传之秘，照门规确实不能让普通人知道，可他还是说了只因为他相信一件事情：
    “我总觉得你将来会成为一个了不起的修行者。”
    明知道宁缺气窍不通，绝无可能修行，可是老人没有道理、没有原因，就是觉得这个少年能够踏上他现在正艰难行走着的这条道路，而且他祈望这个少年能比他走的更踏实，走的更远。
    老人望着窗外渐小渐模糊的少年背影，喃喃自语道：“老死临身夜将至，才开始胡乱放肆一番，盲目跟着直觉走遭，或许……这就是昊天对我做出的启示吧。”
    回到简陋的营帐，桑桑已经回来了，宁缺问了句公主唤她去做甚，不出意外又得到了个含混不清记忆缺失的答案，他早已习惯自己这位小侍女在动脑方面的懒惰，笑骂了几句对饮了数杯二人便草草洗漱睡觉。
    第二日，车队在数百名骑兵的护卫下继续南下向着都城长安进发，宁缺主仆二人的日子却变得不再像前些日子那般无聊无趣。
    不到夜间，吕清臣老人便会唤宁缺上他的马车陪他聊天，公主殿下也时常召唤桑桑去作伴，好在彭国韬派了侍卫去驾那辆简陋马车，不然宁缺还真要被逼无奈玩一招无人驾驶。
    车厢聊天中，宁缺知晓了更多修行知识，比如修行者用意念控制天地元气的各种方式，比如修行者可以通过某些特殊物品加强自身与天地之间的联系，又比如剑师是怎样用意念把元气压缩成无形的绳，然后缚住那片轻薄锋利的无柄飞剑。
    增强修行者与天地之间联系的特殊物品，并没有非常严苛的标准，昊天道多用拂尘木剑，佛门多用念珠木鱼，至于符纸飞剑则是非常常见的标准配备，相对比较罕见的是有些大修行者会使用笔墨法杖之类奇怪的东西。
    “以念力封天地元气入符纸之内，这就是符师；封天地元气于阵法内，便是阵师；凝天地元气于剑内，便是剑师；以念力直接调动天地元气，便是念师；以……”
    吕清臣老人端着杯清茶，靠着车窗极为享受慢悠悠说着。
    “喂喂喂，您这不是在说笑话吗？那如果把天地元气封在马桶里战斗该叫什么师？马师还是桶师？”
    聊天聊的久了老少二人自然也熟了起来，宁缺逐渐展现出自己惫懒无礼的那一面，咬着一根蘸着墨汁的毛笔，挥舞着右臂，表示自己的强烈质疑。
    老人放下茶杯，瞪了少年一眼训斥道：“约定俗成，你懂不懂什么叫约定俗成？叫了几千几万年，有什么问题？俗成就是要通俗好记，别泛那些酸劲儿！”
    “好吧。”宁缺在几千几万年所代表的时间厚度面前惨败而归，在摇晃不停的车厢里悬腕静神，稠黑的笔尖在雪般的宣纸上快移缓钩，做着笔记。
    “关于修行者战斗的手段，剑师用的叫剑术，符师用的叫符术，我这种念师用的当然就是念术，进入知命境界的大修行者，则很难具体这般区分，我曾经听闻过前代师门长辈中有人习的是神术，具体如何那就不得而知了。”
    “这些名字……不够大气啊。”宁缺脸上的表情有些僵硬，咬着毛笔杆的尾巴，望着老人含混不清说道：“感觉完全可以通称为法师，他们用的都叫法术。”
    老人的花白眉毛蹙的极紧，严厉看着他说道：“问题是法之一字何解？”
    宁缺再次败退，摊开双手表示无辜。
    “除了上述各类修行者外，其实世间最常见的修行者是武者，他们对天地元气的感知度不如其余各派，但就战斗力而言同样极为强悍。武者作战时能将天地元气布满身躯各处，就如同从头到脚套上了一层重甲，而平日修练时，他们又会调动天地元气刺激自己的肌肤血肉，从而锤练出一身钢筋铁骨。”
    “北山道口那名泛着土黄光泽的巨汉就是武者？”
    “不错，只是那人境界并不是太高。像我大唐帝国四位大将军都是人世间最顶尖的武者，箭簇就算能刺破他们身上的盔甲，也无法刺破他们身上的护体元气，就算箭锋极劲穿透护体元气，也不见得能对他们铁铸般的身躯造成任何伤害，面对这样的强者，你的箭法就算再好，也没有用处。”
    听到这番话，宁缺的脑海中很自然地浮现出夏侯这两个字，他低头平静抄写着笔记，心里则不停思考着对付这种强者的方法。
    “选择拉近距离和这些强者进行近身战，那更是找死，你的力量虽然不错，但和他们比起来就像是田鼠和雄狮，你全身发力都撼不动他们丝毫，而他们只需轻轻合指便能喀喇拧断你的脖子。”
    “如果把元气附在箭上……对武者的杀伤力如何？”宁缺忽然抬头认真问道。
    老人沉思片刻后缓缓摇头：“极少有修行者尝试把天地元气附在箭上，因为箭与飞剑不同，为了保证速度质量必须很轻，于是很容易受到自然的感应干扰，又无法在上面刻符，附着元气消散太快……当然如果有人能够解决元气消散的问题，这种羽箭毫无疑问是很可怕的远程攻击手段。”
    宁缺若有所思。

第二十三章 我以为你知道我的异禀……

第二十三章 我以为你知道我的异禀……
    “都说长安城内武者多如狗，剑师遍地走，毫无疑问这种说法过于夸张了，不过毕竟是帝国都城，天下第一雄地，自然藏龙卧虎，修行者众多，你若去了长安，若在书院自然无事，可在书院外当谨行慎言，少招是非。”
    “是。”宁缺应了声，然后试探着问道：“吕先生，不知道长安城里有没有什么需要警惕……或者说难招惹的强者？”
    吕清臣看了少年一眼，淡淡嘲讽说道：“那夜是谁说不想知道这些来着？”
    宁缺笑着挠了挠头。
    “说这些没有意义。”吕清臣笑着摇了摇头，说道：“你只需要记住，天下的修行流派众多，但归根溯源无外乎佛道魔三宗再加一个书院，佛宗多居于僻地，道家多在各地设坛开观，魔宗不用去提它，道宗便是我所属的昊天道门，历代强者辈出，于俗世备受各国皇室尊敬供奉，若你听过西陵神国，便应该知道那里便是我昊天道总坛之所在。”
    “各国皇室尊敬供奉？帝国对昊天道也是这种态度吗？”宁缺蹙眉问道。
    吕清臣苦笑了一声，做为天下第一强国的大唐帝国，应该算是世上唯一敢不给昊天道颜面的世俗皇室，昊天道确实也拿帝国没有任何办法，只是他身为大唐人却在昊天道，处境未免有些尴尬。
    “魔宗呢？魔宗有什么特别了不起的强者？”宁缺察觉到老人神色有些异样，于是迅速转了话题，微笑说道：“说起来那天在北山道口您说那名大剑师用的是魔宗手段，我真是不是很明白什么样的手段算是魔宗手段？”
    听到魔宗二字，吕清臣的神情变得凝重严肃起来，说道：“这一段你不要记，以后在外面也不要与人去说。”
    “是，先生。”
    “无论道佛还是书院，这些正派修行都是以人感知天地之息，然后和谐共存，所谓控制元气，更准确来说倒应该是向天地借力而用。”
    吕清臣眯着眼睛，似乎是在回忆些什么事情，幽幽说道：“而魔宗走的路子与各宗都不相同，他们竟是强行吸纳天地元气进入自己体内。”
    “这……有什么不对吗？”宁缺想来想去，也没觉着这种修行方法有什么不妥之处，单从字面上理解，似乎还要更加直接一些。
    “以后不要说这种胡话了。若在书院或是昊天道门中，你要敢对魔宗手段发出如上评论，轻则被逐出师门，重则要受更严厉的惩罚。”
    吕清臣神情严肃警告道：“与天地相较，人之身躯如蝼蚁，体内雪山气海容纳自身念力已是勉强，强行吸纳天地元气入体内，人身如何承受？只有一个下场，那就是像北山道口那位大剑师暴体而亡。”
    “可魔宗既然称为一宗……”宁缺注意了一下自己的语气，恭谨问道：“想来在世间还是有不少修行弟子，如果吸纳天地元气便会暴体而亡，他们如何传承？”
    “魔宗自有一套邪法帮助他们改造身躯，从而可以容纳些微天地元气，只是这个过程极其血腥残酷，据前辈所言，魔宗修行选材百名，最终却只有二三者能够顶过最初的暴体之苦。”
    “确实残忍。”
    宁缺蹙眉说道，心中却默然想着世间有修行潜质的人极少，魔宗这种搞法只会大量消耗修行基数，只怕那些佛道正派不容其宗派存在，也有这方面的原因。
    吕清臣老人大抵猜到少年心中所想，语气更加严肃，寒声说道：“魔宗强行改造身体，那改造后的他们又怎么能算是一个正常人？”
    “人乃天地间一人，天地乃人外一天地！”
    “要纳元气入体内，魔宗等若是想把己身化做一天地。”
    “而身为天地者，唯昊天而已！”
    “所以魔宗所思所想所修，实为逆天大恶之行！”
    快要靠近长安的某个夜晚，宁缺再次来到老先生所在的马车旁，只不过这一次他是不请自来，夜空里的繁星把营地照的一片银亮，显得他的身形格外鬼崇。
    车厢里的油灯还亮着，吕清臣老人正在看这些天宁缺写的笔记，看着白纸上那些蝇头小楷，看着那些清纤秀丽的字迹，有些想不明白在颠波的马车上，那少年悬腕而书怎样能够写出如此漂亮的一手字来，脸上忍不住满是赞叹神情。
    忽然他眉头微皱，缓缓放下手中纸张，望着门帘处说道：“进来吧。”
    宁缺走了车厢，以手扶膝跪坐在白天的位置，沉默片刻后开口说道：“吕先生我一直有件事情想不明白，既然我没有修行的潜质，为什么您还会对我教诲有加？”
    少年抬起头来，眼睛显得异常明亮，声音微颤问道：“您是不是看出来我天赋异禀，所以才会对我另眼看待？”
    吕清臣老人愕然望着他，嘴唇微张，片刻后犹疑问道：“你的异禀……在何处？”
    于是轮到宁缺表现吃惊，他张着嘴看着老先生，尴尬问道：“如果我知道自己有什么天赋异禀……何必还来问先生。”
    老人伸出枯瘦的手指着他的鼻子微微颤抖，实在是不知道此时该说些什么。
    “吕先生，其实我是一个有很多秘密的人。”宁缺看模样依然没有放弃说服一位洞玄高人相信自己是天赋异禀男主角，紧张地揉了揉脸，说道：“来到这……渭城之后，别人眼里面我特别懒，好像随时随地都在犯困，包括坐在马车上都随时随地可能睡着的样子，但实情并不是这样，我犯困的时候其实都是在进行冥想。”
    “您不用露出这种表情，这是真的……您也知道边城的生活没有什么娱乐，我每天就爱写个字儿，因为我擅长这个而且我写起来就觉得开心，除此之外所有时间，我都在看太上感应篇。您应该还知道太上感应篇实在是有些枯燥乏味，所以我经常看着看着就睡着了，但我现在想来，那应该不是真正的睡觉。”
    宁缺看着老人极为认真诚恳说道：“因为在刚刚入睡的时候，我经常能感觉到身边的建筑人与别的什么东西都离我远去，整个世界变成了一个你中有我我中有你的天地，我甚至隐隐约约能感受到某种以神秘节奏进行的呼吸……”
    吕清臣的神情渐渐认真起来，在睡梦中进行冥想，虽然极为罕见，但在昊天道的典籍里面倒也不是完全没有记载。

第二十四章 好家伙

第二十四章 好家伙
    宁缺认真回忆着梦里的感受，说道：“在我的梦境中，那些连绵仿佛不曾间断但又能听出规律的呼吸最后变成了某种实质化的存在，暖洋洋的一滴滴汇在了一起，最后把我的身体包融其中，只是无论我怎样去摸去捧都没有办法握住那些仿佛比水还要轻滑的东西，只能眼睁睁看着它们从我的指缝间溜走。”
    吕清臣强行压抑住心头激动，沉声问道：“你在梦里面感受的范围有多大，不，应该是说像什么？一盆水？一条小溪？还是一方小池塘？”
    宁缺抬起头来，怔怔回答道：“好像……是一片海。”
    吕清臣身体微僵，然后颓然无力跌坐回软垫之上，沉默很长时间后自嘲笑了笑，笑容显得有些疲惫，喃喃道：“是啊，怎么可能呢？”
    宁缺从他神情中已经大致猜到事情并不如自己幻想那般，却依然不死心问道：“吕先生，这是不是您所说的初境？我感觉到的是不是天地之息？”
    吕清臣老人拍了拍他的肩头表示安慰，声音微涩说道：“初境便是初识，前些日子我曾对你说过，这是指修行者之意念自气海雪山外放，开始明悟天地之息的存在，换句话说，这是世俗人睁开眼看到这个全新世界的第一瞬间。”
    “第一眼看见的世界决定了这名修行者日后的前途，因为他眼中所见心所感受便是天地自然万物元气在他心灵上的投影，而这名修行者冥想所得的意念越纯越净越强越紧致，所感受到的元气范围便越大。”
    老人静静看着宁缺，说道：“资质差些的修行者在初识时，只能感受到身周小范围内的天地元气，在心灵上的投影就是一盆水罢了，资质好些，能感受到的天地元气范围更广，投影也不过是一方小池塘，若他能感受到一条小溪甚至是一方湖泊……那他日后必将成为世上尊崇的大修行者。”
    宁缺皱了皱眉想要说些什么，却被老人阻止。
    老人继续说道：“当今世上知命境界巅峰人物极少，而其中犹以南晋剑圣柳白资质最为惊艳，这位剑圣当年不到六岁便入了初境，一入初境便看见一道奔流不息的黄色大河！这就是真正的天才！这就是为什么他凭一手黄河剑意纵横南方，现在被世上修行者公推为最有可能突破五境之人！”
    看见一道黄河便是这个世界上最强大的修行者，那么看见一片大海呢？宁缺沉默了很长时间，他虽然隐藏着很多秘密，但从来都不认为自己是个天才，更何况还是这种比举世公认的天才人物更变态的天才，然而依旧有些……不甘心吧。
    “也许这话听上去有些狂妄，有些没有分寸或者说……自恋。”
    他仔细选择着词语，低着头缓声说道：“有没有可能，我真的比那位南晋剑圣，不是说更强……只是因为我冥想多年，所以踏入初识时感受的范围更大一些？”
    “比奔涌大河更宽的是什么？我不知道，但肯定不会是无边无垠的大海，因为这完全是两个概念。”
    吕清臣老人看着低着头的宁缺，轻轻叹息一声，说道：“孩子，你可知道初识时的大海代表着什么？那代表着这整个世界的天地元气。”
    “没有人能够在进入那个崭新世界时睁眼的第一瞬间，便看到那整个世界的所有事物，因为这是不可能的事情，即便是传说中的圣人，都无法做到。”
    他再次轻拍少年微僵的肩膀，微笑安慰说道：“虽然只是梦，但也是个不错的梦。”
    宁缺沉默离开。
    他本已对修行之事看淡，若不是吕清臣老人最近这些天来的耳提面命，让他产生了一些多余的想法，此时的心情大概会好很多，正所谓如果没有希望，自然无所谓失望，若一开始就绝望，那一开始的希望就根本不会出现了。
    小侍女桑桑把热水盆端到他身前，麻利地拧起毛巾，然后把向微烫冒着水雾的毛巾盖到他疲惫的脸上，好奇问道：“少爷，你今天晚上去问了些什么？”
    宁缺的声音从热毛巾下方透了出来，仿佛被水雾变得湿润了很多，嗡鸣低沉：“我去告诉吕老头儿我有一个小秘密就不告诉你但既然告诉了你那你是不是应该告诉我你已经看出了我的小秘密然后对着我这个天赋异禀的修行天才五体投体？”
    桑桑在脑子里把这段话不间歇地重复了一遍，然后觉得有些头昏眼花赶紧揉了揉眉心。她扯下宁缺脸上的毛巾在水里搓洗两遍，拧腰把水泼向车外，说道：“少爷，这次看起来好像是你变得比较白痴了。”
    确实挺像一个白痴，宁缺转过身去，隔着车窗看着田野上方的繁星，手掌下意识里摸上脸颊，去摸那些根本摸不出来的小雀斑，低声咕哝道：“会玩飞剑很了不起吗？轩辕剑老子会玩你们会不会？”
    桑桑听着他又在说些自己听不懂的胡话，忍不住摇了摇头。
    宁缺坐起身，摸出那本已经破旧不堪的太上感应篇，没有翻开，而是就这样沉默地盯着封皮盯了很长时间，仿佛要看出里面究竟隐藏着什么秘密。
    “把洗脸盆拿过来。”他说话的声音已经平静了很多。
    点燃火折，凑到书的一角，片刻后，这本黄旧书籍开始燃烧，他轻轻松开手指，任由这本陪伴自己多年的太上感应篇落入黄铜盆中，烧的越来越快。
    桑桑在旁吃惊地看着这一幕。
    看着书页在火苗中卷曲变黑然后猛地一挣弹出火舌最后变成层层叠叠的灰，宁缺扶在车窗旁的右手微微一紧，觉得心脏处变得有些空落落，好像有种陪伴自己多年的朋友就此远去不再回来，又像是少年时的梦想像个泡泡般破灭无踪。
    “我是不是挺废柴的？”他问道。
    桑桑摇了摇头。
    宁缺微笑说道：“没人比我的箭法更好，没有人比我的刀更狠，和我一般大的人都没我杀的人更多。我不是废柴，我是梳碧湖的打柴人，只不过是不能用飞剑玩杂耍罢了，日后若有机会我像杀马贼一样杀几个他……妈的大修行者给你瞧瞧。”
    桑桑紧紧抿着嘴唇，笑着点点头。
    这不是自暴自弃后的自我安慰，而是宁缺坚定的认知，北山道口那些勇敢的侍卫都差点战胜一位大剑师，那么他凭什么不可以？这个世界上没有真正无敌的人，那些世外高人依然是人，那么他就可以战胜他们。
    那个世界上，这个世界上，有很多人发现自己能力其实很差，无法完成一直以来的梦想时，他们会失落会痛苦会自卑甚至自闭，然后有很多人会沉浸在这种痛苦或是成功的幻想之中，把自己关在心灵的囚笼之内不停挣扎希望回复从前。
    发现自己写不出能够藏诸深山流传千世的新四大名著之青楼梦便把自己关进山村三十载天天喝点稀饭披着头发拿左手当红袖添想便以为自己是曹雪芹？
    宁缺从来不是这样的人，做不成曹雪芹他就去做金庸，做不了皇帝他就去做书法大家，做不了将军就做大学士，做不了修行者那又如何？
    在一条路上走到黑走到死的人并不能算错，虽然他们身边的人会受苦，但他们最后甚至可能获得成功，可是有意志决心马上选择一条新路的人或许更值得尊敬。
    生命这个好家伙，让他猛回头比让他一直走其实更需要勇气。

第二十五章 第一个梦

第二十五章 第一个梦
    几天在希望失望之间周转折腾，宁缺的心情有些不痛快，然后痛快不再去想，无论痛快还是不痛快，都非常适合饮酒谋一醉，恰好这个夜晚桑桑的病又犯了，小脚冰的像两根冰树枝般，于是主仆二人拍开一罐烈酒痛痛快快地喝了一场。
    一大罐烈酒小侍女喝了大多半，宁缺却是先倒下的那个人，桑桑艰难把他搬到垫子上，然后把被褥掀开搭上，自己也钻了进去，习惯性地把小脚塞进他的怀里。
    伴着弥漫的酒香，宁缺做了一个梦。
    在梦中他感觉身边再次出现那片暖洋洋的大海，只不过这一次他没有像以前那般伸手去捉去捞却发现自己只能徒劳地捞到一场空，应该是吕清臣老人的话起了作用，这一次他非常清楚自己是在做梦，所以他站在那片暖洋洋的海里，像一个陌生人或者说旁观者冷静地看着眼前的一切。
    他在梦里面笑着想起一句话：“一切都是幻觉，吓不倒我的。”
    可能是因为前所未有冷静的缘故，这一次宁缺非常清晰地看清楚了梦中海洋的模样，那片无边无际占据全部空间的大海竟然不是蓝色而是绿色的，色调极深却又极透明，就像是一块晶莹剔透的翠玉。
    他站在这片绿色的海面上，没有弯腰伸手去捞那些缓慢流淌的绿，而是静静看着它，在心中猜想着它们下一刻会流向何处，会变幻成怎样的形状。
    绿色的海中忽然生出两朵白色的花，花瓣一味雪白，没有一丝杂色，也没有那些普通花朵常见的色丝芯蕊，就是单调而枯燥的白。
    海水拍打着白花的根部，如果它们有根部的话，在绿色海水的滋润下，那两朵白花以肉眼可见的速度急剧长大，花瓣片片脱落，落在海面上又变成新的白花，如此这般白花迅速扩延开来，占据了他视线中全部的海面，一直延伸到天际。
    宁缺看着如斯神景，心神摇晃无法自安，遂抬步而上花朵，踩着花瓣向天边走去，赤足与娇嫩的白花花瓣相触，微弹而起而落，感觉柔软弹嫩非常美妙。
    田野旁的车厢内，宁缺侧卧在垫子上，身上的褥子早已被掀开一大半，他的额头上全部是汗水，怀里紧紧抱着一双小脚，小侍女脚上的肌肤比身上别的地方要好很多，纯白似雪，看上去就像两朵瑟瑟的小白花。
    他蹙着眉头不时撇撇嘴，不知道梦里面在想什么，双脚在褥子里下意识里蹬动着，不知道触到了何处，觉得很舒服，脸上露出满意的神情，不再动弹。
    心神渐迷离，宁缺早已忘记自己是在一个梦里，他心神摇晃却又异常平静地在海面上行走，在如海般的白花间行走，忽然间心头一动，整个人的身体缓缓飘离花瓣，迅速向着海面上的高空飞去。
    飞到极高处，他低头向下方望去，只见绿色海洋上的白花早已消失不见，隐隐能够看到海水深处有一层红色的平面，向四面八方延展而去。
    他破开海水，向绿色海洋深处潜去。
    不知道潜了多久，他终于看到了那层红色――那是一层粘稠的深红色的浆液组成的水层，腥红无边，像是番茄酱，但更像是将要凝固的血。
    血水忽然打破了平静，变得沸腾起来，里面有无数没有五官的人类缓缓站起，然后仆倒，再次站起再次仆倒，他们挣扎着，无声的痛嚎着，可无论他们怎样的挣扎痛嚎，五官上的那道薄膜始终把他们禁锢在永恒寂静的血色世界之中。
    一抹生命最深处的恐惧缓慢而不可阻挡的占据了宁缺的身体，把他变成了一座石雕，就这样无知无识无觉地站在红色血海旁，眼睁睁看着那些无声的残忍画面。
    血色的海洋变成了陆地，于是也有了天空。
    宁缺站在天空与地面之间，发现自己身处荒原之上，自己脚下和远方倒着无数具尸体，那些尸体有大唐帝国的骑兵，月轮国的武士，南晋的弩兵，还有很多草原蛮子的精骑，无数的血水从这些士兵的身下流淌出，把整个荒原染红。
    三道黑色的烟尘稳定地悬浮在荒原前方，冷漠地看着这方，就像是有生命一般。
    “天要黑了。”
    “我说过，天要黑了，但从来没有人相信我。”
    有一个人用轻蔑的口吻在宁缺耳边说道。宁缺霍然转身，没有看见是谁说话，却看见很多人正抬头望着天空，那些人中有满脸惘然的小贩，有满脸不甘心的官员，有怯生生的小姐，有疯癫般狂笑的僧侣，不管衣着神情有怎样的差别，这些人有一个共同的特点，那就是他们都高高仰着头，像等着被喂食的肥鹅。
    荒原上无数人惊恐抬头看着天空，宁缺下意识里随着他们的目光望去，发现这时候还是白昼，因为天空之上挂着烈阳，但不知道为什么荒原上的温度很低，太阳的光线很黯淡，天地昏暗有如夜晚将要来临。
    一片黑色从天地线的那头蔓延过来，没有什么特殊处，只是绝对的黑，就像梦开始时他看见的那些白花一般，没有任何杂色，就是人类梦境最深处的黑。
    看天的人们很恐惧，宁缺很恐惧，而他们都不知道为什么要恐惧。
    宁缺四顾右盼寻找着先前对自己说话的人，想要问问那个人究竟发生了什么事情，为什么天会变黑，然而无论他怎样找也没能找到那个人，只隐约看到一个极高大的背影穿过人群，向荒原外面走去。
    他冲着那个高大背影高声喊道：“喂！是你吗？这是怎么回事！”
    那个高大男子没有转身，离开人群的背影极其萧索，直至消逝不见，而宁缺的喊声却惊动了荒原上抬头看天的人们，有人埋怨道：“天都要黑了，你不好好看着，非要打扰我们最后时刻的安宁，真是令人厌恶的小东西。”
    埋怨的人是少数，荒原上绝大多数人收回看天的目光，吃惊地看着宁缺，他们眼眸里的神情发生着奇异的变化，有的越来越惊愕，有的越来越炽热，有的甚至缓缓流出眼泪，一个酒鬼和一名屠夫站在宁缺身旁静静看着他，似乎在等他说些什么，所有这些目光汇聚在宁缺身上，仿佛他就代表着某种希望。
    被全世界目光注视的感觉很奇怪，被当成希望的感觉很怪异，宁缺觉得自己瞬间变得伟大崇高甚至神圣起来，但他只是个极普通平凡的人，而且他根本不知道这将夜的世界究竟是怎么回事，于是他很恐惧不安心悸到胸口撕烈般的痛。

第二十六章 雄城，好久不见

第二十六章 雄城，好久不见
    宁缺痛醒过来，眼瞳里满是惊恐之色，一把扯开衣裳，双手在胸口紧张摸索，只摸到一手滑腻的汗水，并没有摸到破裂胸骨外悬着颗破碎心脏，不由后怕的拍了拍胸口，急促的呼吸过了很长时间才重新变得平缓。
    他望向脚那头熟睡中的桑桑，看着小丫头黑黑鼻梁尖上那颗可爱的汗珠，忽然觉得活着是件非常幸福的事情。
    关于那个给他带来大恐惧的诡异梦境，他不准备告诉桑桑，他不准备告诉任何人，因为即便只是想起梦境中某个片段画面，他都会觉得很难受，所以他决定忘记。
    第二天，简陋的马车在吱呀摩擦声响中启程，远远随着越来越大的护送骑兵队继续南行，大概上午十点钟的样子，队伍在长安城外一处小镇停下――来自都城的宫中使者、朝官代表和繁复讲究的公主仪仗，从数日前就一直在这座小镇里等着公主殿下的归来。
    宁缺跳下车辕，站在热闹的队伍边缘，向镇边天外望去，隐隐可以看到一处灰暗色的城廓影子，只是距离实在有些远，纵使他用力扯着眼角，也不能让那片灰暗色的影子变得更清晰些，只能在心中默默猜测――那里应该就是长安吧？
    浩大繁复的仪仗缓慢重新启程前行，这一次再也没有人喊这对主仆二人同行。
    宁缺和桑桑站在道旁，看着缓缓自身前经过的那辆华贵阔大马车，看着紧闭的车窗，他想着里面的公主和那位虎头虎脑的蛮族小王子，想起那个火堆，忍不住摸了摸脸，然后笑了笑。
    第四辆马车经过他们身边时，窗帘被掀起了一角，吕清臣老人轻捋颌下花白的胡须，向站在道旁的宁缺微笑示意，宁缺深深长揖及地还礼。
    侍卫还有那些草原蛮子经过宁缺身边时，并未下马，就在马背上拱手告别，脸上带着抱歉的笑容，帝国仪仗森严，彭国韬这位侍卫首领回长安后想来前途不差，只是此时当着朝中官员的面也不敢造次。至于那几位草原蛮子在和宁缺抱拳告别后，脸上的神情明显变得放松愉不少，再没有梳碧湖砍柴者的影子存在于四周，他们想像中的长安繁华日顿时变得鲜活愉快起来。
    负责殿后的固山郡骑兵满脸警惕注视着四周，单手持缰而行，他们的首领都尉华山岳瞥了一眼宁缺，然后加快了速度，眼中仿佛根本没有这个人的存在，也许他真的已经忘了这个小人物的存在。
    宁缺不应该在乎对方的态度――进入长安城，对方是高门权贵之子，大唐军方年轻一代最出色的人物，而他如今脱了军籍，只是一个最底层的百姓，如果他运气不错进入书院，也不过是帝国官僚体系里一个不起眼的砌墙砖。无论怎么看，他和这位曾经流露敌意甚至是杀意的都尉华山岳都不会再有关联。
    但他会甘心自己的一生就这这样过去？他不会甘心，所以他很清楚自己和这位骄傲的年轻将军肯定有再会的那日，而且那天应该不会太远。
    公主车驾和护送骑兵离开后，小镇里的人顿时少了一大半，然而却比先前要变得热闹了很多，方才不敢出来摆摊的小商小贩不知从何处街巷里钻了出来，那些为了避免麻烦关上大门的卖肆也重新打开了大门，开始抓紧时间经营生意。
    把那辆破烂马车以破烂价钱卖给镇上某家连破烂都要收的铺子，宁缺拍了拍桑桑瘦削的肩头表示安慰，旧车老马在渭城跟着他们很多年，就这般卖了想必谁都会有些不舍，只是长安城便在眼前，回忆感伤实在不是很合适的情绪。
    没有选择可以容纳八辆马车并排而驰的宽敞官道，二人顺着官道旁的田垄漫步向前，身旁田畦里的菜花开的正盛，蝴蝶在春风中缓慢地扇着翅膀，恼人的蜜蜂嗡嗡不停到处乱窜，小侍女眼角的泪痕渐渐干了，双手紧紧握着包裹的系带，拖着那个看上去比她人还要大的包裹，在田垄上走着看着，偶有笑容。
    阳光下，宁缺接过沉重的包裹，与小侍女说着闲话打着趣，虽然经常得不到回应却依然乐此不疲，目光则是贪婪地在身旁农田乡村景色上掠过，看着不远处田里休息的农夫便挥手打打招呼，看见自面前飞过的蝴蝶便作势要扑。
    他很小的时候便离开了长安，此后一直在茫茫岷山和草原荒原以及小小边城里度过，身边只有险恶的密林、乏味的草原和无处不在的危险，如今回到了帝国的腹部，看到这些平静而恬美的景致生活，难掩喜悦兴奋。
    一路打望前行，大约过了两三个小时，阴影忽然从前方的小溪桃林蔓延到了他们的头顶，宁缺心想还没到入夜时分，先前看着天空也没有落雨的征兆……
    他疑惑抬头望去，只见一片黑色城墙突兀的出现在眼前，这片城墙极高高到仿佛没有尽头，遮住了半边天空也遮住了还未落的烈阳，定睛望去，隐约可以看见城墙高处的空中有三个黑点在不停盘旋飞舞。
    向左望去没有看到城墙的尽头，向右望去也没有看到城墙的尽头，这座巨大的城廓竟是看不出方圆有多少里，煌煌然沉默无言立于天地之间，桑桑瞪大了眼睛看着面前这座雄城，看着不远处官道上拥挤的人群，问道：“这就是长安城吗？”
    天空中那三个黑点飞的低了些，原来是两只老鹰正带着它们的孩子练习飞翔，这时候它们将要回到鹰巢，而他们的巢就在这片斑驳城墙之间，这座城墙历经千年雨水冲洗风化，表面看上去已经有些破烂，但城墙内部依然坚不可摧。
    雏鹰学会了飞翔然后回到了它的巢――宁缺仰头看着这座天下第一雄城，脸上露出真挚的笑容，他在外游历多年，今天终于杀回来了。
    长安城，好久不见。

第二十七章 我与长安相见欢

第二十七章 我与长安相见欢
    天下第一雄城长安自然不是浪得虚名之辈，因为这座城池实在是过于巨大，帝国竟是在东西南北四个方向开了十八个城洞，可即便如此，每天进城出城的达官贵人和百姓们依然不时把这些城洞堵塞，在官道上排起极长的队伍。
    宁缺和桑桑排着漫长的队，一直等到时间真的快到黄昏才挤到了城门洞处，看着那些满脸严肃仔细翻检行李包裹的军士，挤的满头大汗的宁缺忍不住联想起某个世界京城的大堵塞景象，摇头笑骂了两声。
    他骂的声音很小，身周的长安本城居民则是骂的声音特别大，大唐帝国民风纯朴又剽悍，对于那些看似严肃的军士，还真没有几个人害怕，不过也没有谁敢无视帝国森严律法就这样闯过去。
    终于轮到了宁缺和桑桑两个人。军士接过他递过去的军部文书，发现这个少年居然是同袍，而且在前线立下过不少军功，脸上严肃的表情顿时变得温和了很多，但当他目光落到宁缺背后斜戳向天的三把刀柄时，又忍不住皱起了眉头。
    “这是家传宝刀，先祖曾经有交待……”宁缺小心翼翼解释道。
    “刀在人在，剑亡人亡……”军士无聊地看了他一眼，挥手轻蔑说道：“这种话我每天要听八百遍，小家伙你就省省吧，把包裹解下来，这么小两个家伙扛这么大个包裹，你们这哪像来考学，感觉整个就是一搬家嘛。”
    他转头望向桑桑背后那把大黑伞，蹙着眉头问道：“这是什么伞？怎么这么大？”
    桑桑背过手去握住大黑伞的中段，仰着小脸冷冷看着这名军士，说道：“伞在人在，伞亡人亡。”
    军士望着这个小黑丫头，竖起大拇指称赞道：“这个说法……有新意。”
    宁缺在旁边解着包裹的系带，青涩的面容上满是苦笑，心想这个世界上大概只有自己知道桑桑这句伞在人在并不是玩笑话，而是真的。
    大包裹里有被褥毯子还有些杂七杂八的东西，唯一值得特别注意的，就是那把黄杨硬木弓，还有那几筒羽箭，军士翻到这些东西的时候，脸色微微一变。
    长安城的城门洞长且阴暗，城内那面的出口很远，看上去就像是个会发亮的小洞，隐约能够看到一轮夕阳在远方落下，红色的光线斜斜洒了进来，却侵漫不了多远便被阴暗嘈杂所吞噬。
    宁缺和桑桑随着人们向那处走去。桑桑吃力地掂了掂身后沉重的包裹，让系带在肩上的位置更舒服些，好奇问道：“少爷……长安人都像那个军爷一样话痨吗？”
    “差不多。”宁缺回答道：“这全天下的财富权势都集中在这座城里，长安人难免骄傲些，可越骄傲他们表面上就越对外面来的人客气宽容，因为他们要表现自己的风度，而且他们确实是群很有风度的家伙。”
    “可是有骄傲不表现出来，换谁都会憋的慌，那长安人怎么办？……他们说话！从马车行到部衙门子，所有长安人都极擅长的闲唠，上到皇室秘闻下到青楼佚事，仿佛天底下就没他们不知道的，当然他们最喜欢的就是以一种风轻云淡的口气去说天下诸国或是大唐诸郡的战争人事，好像他们每个人都是宰相一般。”
    桑桑格格笑出声来，这表明她被宁缺这番话逗的确实很开心。
    先前在城门洞里被检查没有出现刀毁人亡的惨烈画面，大黑伞现在背到了宁缺的背上，宁缺背上的三把刀则是被收进了包裹里，那把黄杨硬木弓也下了弦，完成这些之后，那位话痨军士便把他们放行，没有做任何刁难。
    唐人尚武，要他们手头没有几把趁手的家伙，这比要了他们亲命还痛苦，所以帝国对这方面的管制向来很宽松，长安城内允许佩剑，但不可以佩刀，允许持有弓箭，但弓箭必须下弦，禁军用弩，除此之外便再也没有任何限制。
    至于你走进城后会不会偷偷把弓弦上好，把刀再拿出来，没有人会管你，长安府不会管，军部不会管，就连深宫中那位皇帝陛下都不怎么关心这些事。
    宁缺二人习惯了边塞生活，渭城每到夜里除了酒馆之外便再也看不到任何灯火，除了军卒们赌博便再也听不到任何声音，所以暮时进入长安城，他们本以为会看到一座安静将睡的城池，却没有想到入夜的长安城依然是……
    无处不热闹。
    满街灯火把平坦的青石路面照耀的有如白昼，街上行人如织，或驻足摊前或指星看天，驻足摊前的男女应该已经在一起，而指星看天大约才刚刚开始勾搭的过程。
    唐人的穿着尤其是长安城里唐人的穿着都偏简单朴素，一身紧袖短衬平履显得格外利落，偶有广袖男子，袖口也截的极断，双手悬在袖外，应该是为了方便拔出他腰间鞘中的利剑。
    有穿着青衫的男子佩剑而行，长须在夜风中飘拂，看上去就像是个不世的剑客，然而看到街畔有杂耍，那人也会停下来和一群大姑娘挤在一处瞪着眼睛紧张地看着，然后拍红了手掌大声叫好，可当杂耍艺人收钱时，他又回复了不世剑客的冷酷模样，意思是说要掏铜钱那等腌臜物是断断不能的。
    长安女子的打扮也很简单朴素，换个词就是叫清凉，再换个词大概便是裸露，在这春日初暖时节，街上看到的妇人少女竟都将手臂裸在纱笼袖外，更有些妩媚少妇竟是大胆地穿着抹胸上街，胸口那片白嫩煞人引人注意。
    街道上，袒着胸口的蛮人系着酒囊好奇地打量着四周，戴着翅帽的月轮国官员捋着胡须，熟门熟路地穿梭在各酒肆青楼之间，南晋的商人在楼上倚栏观星饮酒，不时将故作豪迈的笑声传到街上，不知何家宅院又传来一阵丝竹，旋律悠扬。
    整个世界的财富风流与气度仿佛都集中到了长安城中，热烈地令人兴奋，浓郁的令陶醉，壮阔和温柔依偎并存，刀剑与美人儿相互辉映。
    宁缺牵着桑桑的小手，心神摇晃行走在这片灯与人的海洋之中，那副怔然赞叹的模样像极了乡下来的兄妹。
    画眉的青雀头黛，涂脸的香粟迎蝶粉，玉簪粉和珍珠粉，那个叫玫瑰膏子的东西就是胭脂？那个小瓶就是传说中的花露水吗？
    被宁缺牵着手的桑桑，瞪大了那双柳叶般细长的眼睛，看着街边摊上的瓶瓶罐罐，觉得有些走不动道了。
    有个小娘子腰肢摇曳在眼前走着，那裙裾下丰盈的臀儿怎么这般弹？有梳着垂尾辫的青春少女格格笑着从身旁挤过，那淡淡体息怎么像兰花？在那些在摊畔随男人挑选花枝的媚丽少妇，你为什么要抛媚眼，难道是觉得那少年有些可爱？
    宁缺牵着桑桑的手开心地看着四周，浑然不记得幼年时的长安竟是如此风景别致的地方，觉得自己也有些走不动道了。
    走不动路了那便慢慢走着，街道终于变得清净了些，然而还没有得这两位边城来客稍微平静些放松心神，只听得前方不知道是谁一声大喊，呼啦啦啦，从四面八方不知涌出了多少长安百姓，把前方某个街角堵了个严严实实。
    “决斗啦！”
    隔着黑压压的人群，隐约能够看到两名腰间佩剑的男子正仇恨地盯着对方，两个人的右袖都被剑割下来了一片，扔在两人间的地上。
    世界变得安静了下来，所有看热闹的民众都紧紧地闭上了嘴，保证决斗的公平性深入每个唐人的血脉之中，即便是看热闹也有看热闹的规矩。
    “决斗的规矩是割袖代表挑战，如果你接受，就把自己的袖子也割一块下来。”
    宁缺牵着桑桑的手向人群外挤去，向她解释道：“这种决斗叫活局，只要分出胜负就好，还有一种不死不休的决斗叫做死局，需要经过官府确认。死局的挑战者要在自己的左手掌里割一刀，如果对手接受，也要做同样的动作。”
    “能不能不接受？”桑桑问道。
    “当然可以。”宁缺擦了擦额头上的汗水，拍了拍桑桑身后那个大包裹，确认没有小偷光临，继续说道：“只不过有时候人，尤其是男人很容易变白痴的，比如为了女人啊爱情啊尊严啊这些乱七八糟的东西发狂的时候。”
    二人挤出人群，桑桑仰着黑黑的小脸不解问道：“我们为什么不留下来看？我记得在渭城时你很喜欢看热闹，那年杀猪的时候，你蹲在旁边看了整整一宵。”
    “杀牛杀羊看的多了，那年杀猪可是渭城有史以来头一遭，这么稀奇当然要仔细看看。决斗这种事情，长安城里哪天不发生个几起，要看的话以后有的是机会。”
    宁缺平和说道：“而且这里是长安城，我只想老老实实进书院读书，可不想惹出什么麻烦，从今往后啊，我们就要像两条狗一样，把尾巴夹起来做人。”
    桑桑摇了摇头，心想我可不想做母狗，至于少爷你，在长安城里少杀几个人就好，夹起尾巴做人这种事情，实在是很不适合你啊。
    “找间客栈。”仿佛读出她的心思，宁缺带着失败情绪说道：“我困了。”
    桑桑指着前方街边某幢建筑，说道：“看，那儿有间客栈。”

第二十八章 将军府外

第二十八章 将军府外
    有间客栈那客栈自然不可能真的就叫有间客栈，随意凑合一夜，宁缺和桑桑第二日揉着眼睛打着呵欠走出客栈大门时，都还没有把这间客栈的名字记住。
    在街头寻了位慈眉善目的老妈妈问清楚道路，主仆二人便向南城走去，一路穿巷过街问路再问路，终于看到了两棵大槐树。
    从看到槐树的那一刻，小时候应该模糊实际上非常清晰的记忆一股脑地涌进了宁缺的脑海，他闭着眼睛想了会儿，然后带着桑桑走了过去。
    两棵大槐树中间有一条幽静的街巷，宽窄可以过马车，但也并不显得如何奢阔，街道两旁不知是何家的宅院，没有传出一丝声音，很多参天大树从院墙里伸出来，搭在三两行人的头顶，遮住春日的清光，洒下一片阴凉。
    走到街巷中段，有两处府邸大门相对。右手边那家阶旁肃立的石狮格外干净，上面没有显眼的灰尘落叶，朱门紧阖，铜环无声。
    左手边那家却显得要衰败很多，门上漆皮脱落，两道封条颓然无力地在风中飘中残余的片段，石狮只剩下了一个，另一个不知道被搬去了何处，即便剩下的这一个也已残破，缺耳漏爪，基座后方积着黑糊糊的老泥，有些像凝固的血。
    宁制用看着前方那座残破的石狮子，想起小时候和小顺在狮旁嬉戏打闹，然后被府里大人捉去家法收拾的往事，紧接着走过府旁那道角门小巷，他仿佛又看到了四岁那年为了躲避先生的木板，带着那个小家伙勇敢离家出走的画面。
    桑桑的目光在两扇大门和宁缺的脸上往复，感觉到他此刻的心情黯淡复杂而低落，不知道为什么，她的心情也低落伤感起来，觉得这间巷子里的风有些冷。
    那座破败的院子正是前宣威将军林光远的府邸。天启元年皇帝陛下巡视南泽，长安城内爆出通敌卖国大案，亲王殿下亲自主持审理，宰相及诸公卿旁视，最终确定林光远叛国罪名成立，林府被满门抄斩。
    这个案子早已被办成铁案，朝野之间根本没有人想到去翻案，即便有些记得此事的人偶尔想起那些本不应该死去的仆妇管事之流，痛惜之余更是痛恨林光远此人罪恶滔天，不止让自己身败名裂而死，还拖累了这么多无辜。
    将军府被朝廷收回后的十余年间曾经有几次要被赐出，只是受赐的官员一听说是此凶地，纷纷敬谢不敏，左右长安城地阔宅多，他们倒也不怕自己没地方住，只是这样一来，这座府邸早便一直空在这条街巷中，变得越来越衰败。
    走过将军府大门时，宁缺眼眸里的黯然一闪而过，面容上再也看不到任何异样的情绪，他没有停留，甚至连脚步都没有变得停缓一丝，依旧如常迈步走着，于是背着大黑伞的桑桑只好依旧如常近乎小跑般艰难跟着，大大的黑伞在小姑娘的背上被弹离然后落回，啪啪响着就像是代表时间流逝的鼓点。
    二人就这样平静走过长巷，走过朱门和破门之间，寻寻常常，就像是两个最寻常的外乡游客春日误入长安城内某街巷。
    “那处凶宅没人要，对门的宅子却很抢手。为什么？当年宣威将军和通议大夫对门而居，宣威将军满门抄斩，通议大夫却是扶摇直上，现如今已经是文渊阁学士，他老人家当年住过的府邸，你说该有多少四五品的官员想沾沾光？”
    街巷尽头拐角一处饭馆，宁缺和桑桑二人坐在角落一张小桌上，安静地吃着小菜喝着稀粥，耳朵却听着那些街坊老户的闲唠。对于这些在街坊里住了数十年甚至几辈子的老户们来说，最值得他们聊的事情，自然是当年将军府的叛国案和通议大夫的青云大道，每日围着这些说来说去也不嫌腻，倒合了主仆二人的心意。
    “说起曾静学士，他老人家当年不过是个通议大夫，后来却忽然间青云直上，这里面有件妙事，不知道你们听说过没有？”
    “这事当年闹的那么大，甚至连宫里都发了话，住这片坊市里的人谁没听说过？”
    一中年汉子摇头嘲讽说道：“堂堂通议大夫却娶了个悍妻，正室夫人因妒生恨，居然对妾室的肚子下手，这不出奇，结果那妾室千辛万苦地生了出来，她还要对那可怜的孩子下手，最后要不是宫里下旨，谁知道这府里会闹成什么模样。”
    “你们只知道是宫里发了话，那你们知不知道是谁发了话？”先前说话那人冷笑一声，双手向着长安城北遥遥一揖，“好教你们知道，那是圣皇后知晓此事后勃然大怒，亲自手书一封信交给曾静大人，命他好好管教自家婆娘。”
    “皇后娘娘啊……”
    桌旁饮酒那数人对视一眼，露出了然于心的笑容，全天下人都知道，大唐帝国有位极了不起的皇后娘娘，深得陛下宠爱绝对信任，甚至手中握有批阅奏折臧否官员的大权，但这位皇后娘娘当年只不过是宫中很普通的一名妃子，用民间的话说，她当年是皇帝陛下的小妾，后来才续弦成为正妻。
    有这样出身的皇后娘娘，对通议大夫府里的家事如此上心，因为大夫正妻凌虐小妾谋害妾生子如此愤怒，大家都能想到是什么原因。
    “曾静大人正妻出身清河郡大姓，也正是因为这个原因所以才一直多有忍让，只是没想到别人眼中的怯懦文官，狠起来也是真狠！皇后娘娘手书送进府后后，曾静大人连夜召集家人，当众杖杀三个谋害妾生子的管事，然后又用两记耳光和一抬小轿把夫人送回了清河郡，竟是这般干净利落地休了妻！”
    “话说老大人当年如此决断，多半也是在皇后娘娘威势之下迫不得已的自保之举，只是却未料道他做的干净利落倒入了娘娘的青眼，觉得此人堪用，再加上后面一些缘故，竟让这位老大人从此官运亨通，如今已是入了文渊阁！都说福祸相倚，可谁敢设想，家有悍妻杀妾灭子，到最后竟能成就男人的一世功名？”

第二十九章 重逢七年间

第二十九章 重逢七年间
    酒桌旁众人一片唏嘘感慨，宁缺和桑桑在角落里拨着碟中的咸菜丝，默默听着，喝稀粥的声音也很唏嘘。他对那位曾静大人已经没有太多印象，但对那位悍如猛虎的夫人却是记忆深刻，至于这场家斗斗到宫里去的大戏，他也不知道该怎样去论对错，反正这些事情与他也没关系，他更关心的是大夫府对面的情况……
    “和曾静大人相比，那位林光远将军就算是倒了血霉……这话也不对，丫的敢叛国谋逆，死一千遍也算是便宜了他，只不过府里……那些人真是可怜。”
    老人拿起筷尖戳破碟中咸蛋，就着那抹滋味饮了口便宜的莲花白，啧啧叹息道：“你们都没亲眼见过，我那天刚好在，将军府里杀声震天，人头落地就像西瓜落地般迸迸直响，那血啊……从大门下边漫了出来，真是惨啊。”
    “我不是想替那个贼人说话，只是这世上的事情有些时候想起来、琢磨起来确实挺不是滋味，当时街坊都知道，朝中有几个官员和宣威将军交好，可事发之后硬没有一个人站出来替将军说话，事后连个收尸的人都没有。”
    老人放下酒杯，下意识看了看饭馆四周，看了看门外的街道，压低声音说道：“听说过城门郎黄兴吗？他是宣威将军从边塞带回来的裨将，结果首告将军叛国的就是他，要问这个人现在在哪里……人投靠了亲王殿下，现在混的好着哩！”
    “还有当年那位昭武校尉，据说现在也挺不错，也不知道这些人每日介花天酒地的时候，会不会想起宣威将军府里的人头，如果想起来又是啥感觉。”
    筷尖蘸蛋黄就酒，虽然慢但还是会吃完，酒桌旁的长安闲人们把家中悍妻规定的每日莲花白份额喝光，便结束了闲唠，笑着拱手告别。
    宁缺和桑桑依然坐在角落那张小桌旁。桌上的清粥早冷，腌白菜的边缘都被风吹的干卷了起来，却明显没有离开的意思。
    “少爷，你和将军府究竟有什么关系？”桑桑看着他认真问道。
    宁缺笑着回答道：“自然是有关系的。”
    “我是问……什么关系，不是问有没有关系。”桑桑认真地纠正道。
    宁缺沉默片刻，渐渐敛了笑容，一本正经说道：“可是这关系不能说啊。你现在是我的侍女，一旦说出来，朝廷会把我们一起砍头的。”
    桑桑看着他的眼睛，知道他是在说笑话，摇头说道：“少爷，你这是在说废话。”
    “在我大唐，废话害死的人可不比蛮人杀死的人少。”宁缺笑了起来，回答道：“有时候我们都知道是怎么回事，但是就不能说，因为一说就要死人，所以非要我们说的时候，那我们就一直说废话好了。”
    说完这句话，他重新拾起木筷，卷起右手上的袖子，目光在桌面上的五小盘咸菜和两碗冷粥间来回，犹豫着接下来该用什么打发时间。
    这时候一个年轻的男人走进了饭馆，这个男人身材很瘦小，长相很普通，最明显的特征就是黑，黑糊糊的脸像是用了多年的铁锅底，比桑桑还要黑很多。
    桑桑大概很少看见比自己还要黑的人，忍不住抬头好奇地看了两眼，又觉得这样显得有些不礼貌，正准备收回目光时，却惊讶地发现这个黑瘦的年轻男人竟朝着角落走了过来，她身体微微一僵，右手伸到背后握着了黑伞的中段。
    黑瘦男人并不是冲着他们来的，径直坐到与他们相邻的桌边，伸手要了几个酒菜，桑桑心情稍微放松了些，没有注意到这名黑瘦男人正和宁缺相背而坐，距离极近。
    黑瘦男人走进饭馆的时候，宁缺并没有认出他来。毕竟当年在燕境山林里相遇时，他们的年纪都还很小，对方叫他小宁子，他叫对方小黑子，如今这么多年过去，宁缺已经变成了少年，对方也已经变成了气度沉稳的青年人了。
    宁缺挟起一筷子咸菜放进嘴里，噗哧噗哧嚼着，就像是姑娘家忍不住掩嘴而笑那般，直到嚼了好几下，才发现是自己最不爱吃而桑桑最爱吃的醋泡青菜头。
    “看来这些年混的不错嘛。”他忍着笑意说道。
    桑桑的筷子刚伸到醋泡青菜头的碟边，脸上露出些微抱怨神色，心想少爷今天怎么转了性子和自己抢这东西吃，忽然听到宁缺的问话，反应过来他应该是在问那个刚走进来的黑瘦男人，筷尖不由僵在了碟边。
    黑瘦男人肩头微微抽搐两下，似乎也是在忍笑，说道：“怎么也没你混的好啊，就你这缺德玩意儿居然也能通过书院的初核，居然还把当年那个小丫头骗成了自己的小侍女，真他妈缺德啊……说起来她好像不认识我了。”
    “七年前她才多大点儿，她又不是我这种生而知之的天才。”宁缺端起粥碗没好气回应道：“赶紧说正事儿，当年杀我全家的那些杂碎你究竟帮我查到了几个？还有屠你全村以及后来帮着夏侯遮掩的家伙你又查到了几个？”
    黑瘦年轻人回答道：“当年首告林光远叛国的人，全天下都知道是谁，不过里面那几个出来作供把这案子钉成铁案的家伙，就不是那么清楚了。只查到有两个家伙八年前就出了狱，还在长安城里，说起来很妙，这两个人现在混的都很一般，也不知道他们会不会后悔当年的决定。”
    宁缺没有回头，沉默思考，黑瘦年轻人却忽然回头过来，蹙着眉头说道：“为什么要背对背坐着？为什么寄信要转那么多弯？你这个家伙从哪里学的这些乱七八糟的东西，我怎么总觉得咱俩像敌国奸细在碰头？”
    宁缺无可奈何捂额叹息，看着他那张黝黑朴实的脸，说道：“**的不是说现在奉军部令在什么帮派搞卧底吗？我哪里知道你们这些卧底这么不专业。”
    黑瘦年轻人嘿嘿笑着，张开双臂说道：“管他俅的卧底，这么多年总要看看你和桑桑变成什么模样才是。”
    宁缺心不甘情不愿地张开双臂，在这间破饭馆的阴暗角落里和对方拥抱了一下。
    黑瘦年轻人叫卓尔，是他在这个世界上第一个朋友。
    他们两个人相遇的时间很巧，相遇的原因也很巧，巧到两个人只用了讲述两个故事的时间便决定成为彼此人生道路上的同伴，永不背离。
    因为他们的人生道路有一个相同的目标：杀死夏侯。
    或者还有那位亲王。

第三十章 我见朱雀多肃杀

第三十章 我见朱雀多肃杀
    天启六年，大唐与燕国开战，夏侯将军率领的右路军失期不至，被朝廷严旨训斥，夏侯将军回禀在黄风岭一地遇到燕国伏骑，右路军斩之再追，故而失期。
    长安城里的人们并不知道，夏侯率领的右路军斩杀的燕国伏骑，其实全部都是黄风岭一带的帝国边民，数个村落被右路军屠杀一空，夏侯用那些壮年村民男人的头颅冒充燕骑首领，事后却把这些村落被屠的责任推到了燕国人那边。
    整个村子被屠，无论放在任何地方都是大事，尤其是在大唐帝国，所以朝廷并未就此相信夏侯的辩解，派出得力官员前去调查，然而那些村落早已被屠空，没有任何人证，调查官员也有些问题，于是朝廷事后得出的结论是夏侯所言属实。
    因为屠村一事，燕国人付出了河西一带大片沃土，又派出太子为人质，才勉强平息了唐人的怒火，只是没有多少人知道那些被砍掉头颅又被放火焚烧的村民将在阴间悲号着怎样的冤屈，也没人知道有个黑瘦的少年从村子里逃了出来。
    那个黑瘦少年就是卓尔。
    他与宁缺在岷山边相遇，然后被一位修行者带走，直到今日。
    “喂，你现在是个什么境界？不惑还是洞玄？”
    “哟，你个修行白痴居然也知道境界这个东西？”
    “那当然，修行这么简单的事情本来就很白痴。”
    宁缺其实只是在久别重逢的朋友面前炫耀一下自己刚学到的那些知识。
    “洞玄你个头，我那位可怜可敬的师傅直到死的那天才刚刚踏进不惑，至于可怜可悲的我啊……现在还在初境里面苦苦爬着，不然老子用得着当个屁的卧底！”
    宁缺嘲讽看着他说道：“也真不知道当年那个老头儿瞧中了你什么，老子死乞白赖要跟他走他偏不要，就看中你这根憨蠢的黑炭头了。”
    卓尔出奇地没有反驳，沉默很长时间后说道：“小宁子，其实后来我一直在想，我跟着师傅什么都没有学到，你这么聪明，那时候如果是你跟着师傅走，会不会更好一些，至少不会像我现在这样，在军中混了这么多年，还是没能混到夏侯的身边，上层的那些消息怎么打听都打听不到。”
    宁缺静静看着他，忽然笑了起来，说道：“谁说你没打听到什么，至少现在我们知道夏侯现在一天上几次茅房了不是？”
    “这些东西对杀死他没有任何帮助。”
    “有帮助。”宁缺认真望着他的眼睛，说道：“来的路上，我杀死了夏侯的一个刺客组，全部都要靠你这些年给我的消息。”
    卓尔很清楚夏侯属下的刺客组拥有怎样的实力，他震惊地看着面前的少年，想不明白七年不见，这个家伙究竟遇到了什么样的奇遇，竟能做到这件事情，但他没有说出心中的疑惑，只是笑着问道：“第一次杀夏侯的人，感觉怎么样？”
    “感觉良好。”宁缺回忆当时三刀砍出去时的感觉，悠悠说道，忽然间蹙起眉头，盯着卓尔黝黑的脸说道：“被人发现你我之间的关系，那可不大妙。”
    “长安城很大，不要以为随时都能看到敌人。而且你应该明白一件事情，对于那些大人物们来说，将军府的人已经死光了，我们那个村子也被屠光了，所以你和我本来就是不存在的人，自然没有谁会警惕我们。”
    “说起来你堂堂夏侯将军亲兵队御用打杂人员，怎么摇身一变成了你说的那个什么……金鱼帮的金牌打手？”
    “我跟着上司述职回京，没想到军方把我要了过去做谍子，另外，我们那个帮不叫什么金鱼帮，叫鱼龙帮。上司要我去盯着我们帮主，因为有人怀疑他和月轮国有关系。你知道的，朝廷贵人们很多生意甚至是军方的物资运输，有时候就要靠这些帮派维持秩序打理，如果他们和敌国勾结起来，问题会很严重。”
    “我们帮主？”宁缺皱眉看着他，说道：“这四个字有问题，说明你很尊敬这位帮主大人，你现在甚至已经把自己当成帮里的当红打手在看待，小黑子，你要清醒一些，我虽然没有当过卧底，但看的就多了，知道卧底这种角色不能动感情的，一旦动了感情，最后下场肯定非常悲惨。”
    “我们帮主是个好人。”卓尔低下头，沉默了很长时间，然后他抬起头来看着宁缺认真说道：“其实……他应该已经看破我的身份，但他没有对我做任何事。”
    宁缺还想再劝他两句，卓尔举起右手坚定地表示拒绝，说道：“他是我大哥，是我很尊敬的大哥，你不用再劝，相反我有件事情要求你，如果将来我出什么事情的话，我希望你在方便的时候，替我还些恩情给我大哥。”
    宁缺沉默，静静看着他，他不清楚在那个都城长安最大的帮派里曾经发生过哪些故事，但他看出来了卓尔的严肃认真，不由对那位帮主大哥生出了好奇，那是一个怎样的江湖大佬，竟能让卓尔如此服气，即便死了都担心还不了恩情？
    七年之后第一场谈话的末端，两个人简单述说了一下最近的情况。
    卓尔听说了北山道的刺杀事件后，震惊问道：“这么好的机会，你为什么不搭上公主那条线？就算她和咱们的阶层差的太远，但只要你拿出当年对我师傅死乞白赖那劲儿，这世上哪有人能够拒绝你？”
    宁缺摇摇头，很坚决地说道：“不行，那位公主殿下看似贤良多思，实际上天真愚蠢白痴，跟着她走随时可能丢掉小命。”
    双方就在小饭馆分手，宁缺和桑桑先行一步离开，再次开始问路问路再问路，眼看着便要走到客栈所在的坊市，天却丝丝缕缕下起雨来。
    蓬的一声，大黑伞像朵黑色的莲花盛放在二人头顶，把满天雨丝遮住，桑桑用两只手紧紧握着伞柄，仰起小脸疑惑问道：“你为什么总要说公主是白痴？其实她人真的很不错啊。”
    “很不错吗……”宁缺看着面前雨中的道路，缓缓摇头。
    直直通往北方皇宫的朱雀大街本是灰色，被雨丝浸润后却变成了黑色，宁缺和桑桑站在道旁望去，只觉得像是一道又黑又长又直的缎带，佩在壮阔长安城的胸口，清丽庄严而又令人心悸，尤其是大道中间雕绘的那方朱雀绘像，两个眸子不怒而威盯着他们，竟似要从石块间飞起来扑杀自己一般。
    黑伞下的主仆二人同时感受到扑面而来的那股肃杀古意，恐惧从身体最深处狂暴涌出，牵着的两只手瞬间变得冷冰无比，僵硬的无法迈动脚步。
    他们就这样撑着大黑伞艰难地站在道旁，不知道站了多长时间，直到最后风消雨停，阳光重新笼罩长街，行人穿行四周，他们才回过神来。
    定睛望去，那片深刻在御道上的朱雀画像却没有任何异样。
